<DOC>
<ID>ID-01</ID>
 <LINK>
    https://www.gelora.co/2020/07/dipesan-100-juta-dosis-vaksin-corona.html?m=1
 </LINK>
 <JUDUL>
  Dipesan 100 Juta Dosis, Vaksin Corona Ini Tunjukkan Hasil Positif
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Vaksin potensial yang dikembangkan oleh Universitas Oxford dan AstraZeneca Plc menunjukkan hasil yang menjanjikan setelah dilakukan uji klinis yang melibatkan 1.077 orang.

Dari uji klinis ini, 90 persen dari responden menghasilkan antibodi terhadap virus COVID-19 setelah menerima satu dosis vaksin yang diberi nama ChAdOx1 nCoV-19. Karena hasil awal yang menjanjikan ini, Pemerintah Inggris telah memesan 100 juta dosis.

Hasil uji coba Fase I/II yang diterbitkan dalam jurnal ilmiah The Lancet, menunjukkan tidak ada masalah pada keamanan tahap awal dan menginduksi respons kekebalan yang kuat di kedua bagian sistem kekebalan.

Vaksin ini memicu respons sel T dalam waktu 14 hari setelah vaksinasi (sel darah putih yang dapat menyerang sel yang terinfeksi virus SARS-CoV-2). Dan respons antibodi dalam 28 hari (antibodi mampu menetralkan virus sehingga tidak dapat menginfeksi sel ketika awalnya berkontraksi). 

Selama penelitian, peserta yang menerima vaksin memiliki antibodi penetral yang terdeteksi, yang telah disarankan oleh para peneliti sebagai perlindungan. Dan tanggapan ini paling kuat setelah diberikan dosis penguat, dengan 100 persen darah peserta memiliki aktivitas netralisasi terhadap virus corona. 

Langkah selanjutnya dalam mempelajari vaksin tersebut adalah, memastikan bahwa vaksin itu dapat melindungi secara efektif terhadap infeksi Sars-CoV-2. 

"Kami melihat respons kekebalan terkuat pada 10 peserta yang menerima dua dosis vaksin. Menunjukkan bahwa ini mungkin strategi yang baik untuk vaksinasi," kata Profesor Pollard, dikutip University of Oxford, Selasa 21 Juli 2020. 

Percobaan Inggris Tahap I/II dimulai pada bulan April untuk menguji vaksin Oxford coronavirus ChAdOx1 nCoV-19. Selama uji coba Fase I/II vaksin telah dievaluasi pada lebih dari 1.000 sukarelawan dewasa sehat, berusia antara 18 dan 55 tahun, dalam uji coba terkontrol secara acak. 

Sebagian dari sukarelawan ini (10 orang) menerima dua dosis vaksin. Antara 23 April dan 21 Mei 2020, sebanyak 1077 relawan, menerima vaksin ChAdOx1 nCoV-19 atau vaksin MenACWY plasebo. Hasilnya menunjukkan, tidak ada masalah kesehatan serius yang terkait dengan ChAdOx1 nCoV-19.

Universitas Oxford bekerja sama dengan perusahaan biofarmasi global yang berbasis di Inggris, AstraZeneca, untuk pengembangan lebih lanjut, pembuatan berskala besar, dan distribusi potensial vaksin COVID-19, dengan rencana klinis dan produksi vaksin Oxford, yang mengalami kemajuan secara global. Proyek ini didukung dengan dana pemerintah sebesar 84 juta poundsterling atau sekitar Rp1,5 triliun, untuk mempercepat pengembangan vaksin.

"Hasil ini sangatlah menjanjikan. Ini akan membawa kita satu langkah lebih dekat dalam menemukan vaksin yang dapat menyelamatkan jutaan nyawa di Inggris dan seluruh dunia. Didukung oleh dana sebesar GBP84 juta dari Pemerintah Inggris untuk pengembangan dan produksi vaksin ini, kecepatan dari kerja Universitas Oxford sangatlah mengagumkan. Saya sangat bangga akan apa yang mereka telah capai sampai saat ini," kata Menteri Bisnis, Alok Sharma. 

Sedangkan Ketua Gugus Tugas Vaksin Inggris Kate Bingham mengatakan, Inggris beruntung memiliki peneliti-peneliti luar biasa yang bekerja sama dengan tim berpengalaman dari AstraZeneca. 

"Melalui kerja sama ini, mereka telah bekerja dengan sangat cepat untuk menunjukkan hasil uji klinis dari vaksin chadox ini yang terbukti aman dan efektif dalam melindungi publik dari infeksi COVID-19," tuturnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-02</ID>
 <LINK>
 https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5101732/5-fakta-soal-kedatangan-vaksin-corona-sinovac-di-indonesia   
 </LINK>
 <JUDUL>
 5 Fakta Soal Kedatangan Vaksin Corona Sinovac di Indonesia 
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>s
  <BERITA>
 Vaksin Corona yang dikembangkan perusahaan farmasi China, Sinovac, telah tiba di Indonesia. Rencananya vaksin tersebut akan digunakan untuk uji klinis sebelum bakal diproduksi untuk mengakhiri pandemi virus Corona.
Salah satu upaya untuk mengentaskan pandemi global COVID-19 adalah menyediakan vaksin yang bisa digunakan untuk memicu kekebalan sehingga tak tertular penyakit yang sudah menginfeksi lebih dari 14 juta orang di seluruh dunia.

Untuk itu, sejumlah negara, termasuk Indonesia turut ikut berpartisipasi dalam pengembangan vaksin dan bekerjasama dengan negara lain baik dalam uji klinis atau produksi vaksin. Saat ini vaksin Sinovac akan memasuki tahap uji klinis fase III.

Berikut fakta mengenai kedatangan vaksin Sinovac di Indonesia.
 1. Sekitar 2.400 dosis dipersiapkan
Bio Farma berencana melakukan uji klinis tahap III untuk vaksin COVID-19. Sebagai tahap awal Uji Klinis tahap III, vaksin dari Sinovac, China, tiba di Bio Farma pada Minggu (19/7). Sekitar 2.400 vaksin dipersiapkan untuk uji klinis.

2. Uji klinis dilakukan Agustus.
Uji klinis tahap III akan dilakukan Agustus 2020. Uij klinis akan dilakukan dengan pengambilan sampel pada 1.620 subjek. Subjek dipilih berdasarkan kriteria tertentu, di antaranya memiliki rentang usia antara 18-59 tahun.

Sisa vaksin yang tidak digunakan untuk uji klinis akan dipergunakan untuk pengujian di lab Bio Farma dan lab Pusat Pengujian Obat dan Makanan Nasional (PPOMN).

3. Produksi massal di 2021
Uji klinis vaksin Covid-19, dijadwalkan akan berjalan selama enam bulan, sehingga ditargetkan akan selesai pada bulan Januari 2021 mendatang. Apabila uji klinis vaksin Covid-19 tahap 3 lancar, maka Bio Farma akan memproduksinya pada kuartal 1 2021 mendatang.

"Kami sudah memperisiapkan fasilitas produksinya di Bio Farma, dengan kapasitas produksi maksimal di 250 juta dosis", ujar Direktur Utama Bio Farma, Honesti Basyir.

4. Alasan Bio Farma gandeng Sinovac
Disebutkan oleh Honesti, alasan pemilihan Sinovac sebagai mitra adalah platform vaksin atau metode pembuatan vaksin yang digunakan oleh Sinovac, sama dengan kompetensi yang dimiliki oleh Bio Farma. Metode pengembangan vaksin yang dilakukan adalah metode inaktivasi.

Inaktivasi adalah metode pembuatan vaksin dengan menggunakan versi tidak aktif dari jenis virus atau bakteri penyebab penyakit tertentu. Selain vaksin kembangan Sinovac, vaksin COVID-19 yang juga menggunakan metode inaktivasi adalah Vaksin inactivated SARS-CoV-2 yang dikembangkan Wuhan Institute of Biological Products.

5. Uji klinis fase III juga dilakukan di negara ini
Tidak hanya Indonesia, beberapa negara lain juga dilaporkan akan melakukan uji klinis tahap III untuk vaksin kembangan Sinovac di negaranya.

Dikutip dari Reuters pada Senin (20/7/2020), Bangladesh juga telah menyetujui uji klinis tahap III vaksin Corona Sinovac.
Uji klinis rencananya akan dilakukan oleh Pusat Penelitian Penyakit Diarrheal Internasional di Bangladesh (ICDDR, B) pada bulan depan dan melibatkan sebanyak 4.200 relawan.

Negara kedua yang dilaporkan ikut uji coba tahap III adalah Brasil. Badan Regulasi Kesehatan Brasil (ANVISA) telah memberikan persetujuan untuk melakukan uji klinis tahap III vaksin Corona Sinovac. Dalam uji klinis ini, Sinovac bekerja sama dengan pusat penelitian biologi di Brasil, yakni Instituto Butantan.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-03</ID>
 <LINK>
 https://dunia.tempo.co/amp/1367010/kuba-nihil-kasus-covid-19-sudah-130-hari-lamanya   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Kuba Nihil Kasus Covid-19 Sudah 130 Hari Lamanya 
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
 Kuba untuk pertama kali dalam 130 hari tidak memiliki kasus Covid-19 saat negara ini memasuki tahap akhir untuk kembali hidup normal dengan tetap mengenakan masker dan menjaga jarak sosial.

Kepala epidemiologi di Kementerian Kesehatan Publik Kuba, Francisco Duran melaporkan hanya satu kasus domestik virus corona di Havana, ibukota Kuba.

Hanya beberapa kasus Covid-19 dilaporkan ditemukan di dalam sepekan terakhir dan semuanya ditemukan di Havana.
 Bahkan sebagian besar negara di kepulauan Karibia dengan populasi 11,2 juta jiwa telah bebas dari wabah corona lebih dari sebulan lalu.

"Saya selalu mengatakan kepada anda untuk tetap aman di rumah, namun saya tahu banyak yang akan pergi ke pantai hari ini," kata Duran tertawa sebagaimana dilaporkan Reuters, 19 Juli 2020.

Adapun Havana masih berada di tahap pertama dari tiga tahap untuk pembukaan kembali kota berpenduduk 2,2 juta jiwa itu setelah dinyatakan bebas dari wabah corona.

Setiap tahapan ditandai dengan peningkatan 60 persen kapasitas kota. Transportasi antar provinsi misalnya akan dibuka di tahap kedua. Pembukaan kembali sekolah di Kuba berada di tahap ketiga.

Meski dinyatakan bebas, Kuba tetap mewajibkan penduduknya menggunakan masker dan menjaga jarak sosial.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-04</ID>
 <LINK>
    https://www.cnnindonesia.com/teknologi/20200721083123-199-526970/studi-potensi-remaja-tularkan-corona-serupa-orang-dewasa?utm_source=twitter&utm_medium=oa&utm_content=cnnindonesia&utm_campaign=cmssocmed
 </LINK>
 <JUDUL>
  Studi: Potensi Remaja Tularkan Corona Serupa Orang Dewasa
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Sebuah penelitian yang ditulis gabungan peneliti dari Korea Selatan menunjukkan potensi anak remaja menyebarkan virus corona SARS-CoV-2 penyebab penyakit Covid-19 sama dengan orang dewasa.
Anak-anak dengan umur kurang dari 10 tahun, lebih kecil menularkan Covid-19 ketimbang orang dewasa. Potensinya Sementara remaja dengan usia 10-19 tahun bisa menyebarkan virus sebanyak orang dewasa.

Penelitian ini memperkirakan ketika sekolah dibuka kembali, maka akan ada kluster yang melibatkan anak-anak di semua umur.

"Saya khawatir ada asumsi kalau anak-anak tidak akan terinfeksi seperti orang dewasa," jelas Michael Osterholm, ahli penyakit menular dari Universitas Minnesota, Amerika Serikat.

Sebab, sebelumnya beberapa studi dari Eropa dan Asia menunjukkan kalau anak-anak lebih sulit terinfeksi virus corona SARS-CoV-2 dan menjadi penyebar virus ini. Namun, penelitian tersebut hanya dilakukan dengan sampel yang kecil dan dianggap memiliki kecacatan data, jelas Dr. Ashish Jha, direktur Harvard Global Health Institute.

Sementara studi baru dari Korea Selatan ini menurut Kha dibuat dengan hati-hati, sistematik, dan diuji ke populasi yang sangat besar. "Ini adalah salah satu studi terbaik yang kita miliki saat ini," tuturnya seperti dilansir The New York Times. 

Para peneliti di Korsel mengidentifikasi 5.706 orang yang merupakan orang pertama yang melaporkan gejala Covid-19 antara tanggal 20 Januari sampai 27 Maret 2020 saat sekolah ditutup. Penelitian dilakukan saat sejumlah sekolah di Negeri Ginseng dibuka kembali.

Hasilnya, 11,8 persen kasus positif virus corona disebarkan oleh anak-anak daripada orang dewasa, dikutip dari jurnal ilmiah 'Contact Tracing during Coronavirus Disease Outbreak, South Korea, 2020' yang diterbitkan laman resmi CDC. 

Anak-anak pun lebih kecil kemungkinannya untuk menunjukkan gejala dibanding orang dewasa. Hasil penelitian pun menunjukkan bahwa jumlah kasus baru virus corona yang ditularkan anak-anak akan semakin meningkat ketika sekolah kembali dibuka.

"Anak-anak muda mungkin menunjukkan tingkatan kasus yang lebih tinggi dan berkontribusi pada transmisi komunitas Covid-19 yang baru," tulis para peneliti.

Meski begitu, para peneliti hanya melacak kontak anak-anak yang merasa memiliki gejala Covid-19, sehingga masih belum jelas seberapa efisien mereka yang tanpa gejala menyebarkan virus.

Berkaca dari hasil penelitian tersebut, Ahli Epidemiologi dari Johns Hopkins Bloomberg School of Public Health, Caitilin Rivers mengimbau kepada pihak sekolah untuk mempersiapkan protokol kesehatan yang lebih serius.

Misalnya, menerapkan jaga jarak, membersihkan tangan, memakai masker, dan pihak sekolah pun mesti menentukan kapan para siswa dan staf dites Covid-19. Namun, penelitian ini belum final. Artinya masih ada kemungkinan perubahan terhadap hasil penelitian.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-05</ID>
 <LINK>
 https://nasional.okezone.com/read/2020/07/20/337/2249253/kasus-positif-corona-bertambah-1-693-dki-jadi-penyumbang-terbanyak   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Kasus Positif Corona Bertambah 1.693, DKI Jadi Penyumbang Terbanyak 
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
 Juru Bicara Pemerintah untuk Percepatan Penanganan Covid-19, Achmad Yurianto, melaporkan kasus Covid-19 di Tanah Air bertambah sebanyak 1.693 kasus pada Senin, 20 Juli 2020.

“Kita dapatkan hasil konfirmasi positif sebanyak 1.693 orang, sehingga total kasus positif akumulatif saat ini adalah 88.214 orang,” kata Yuri di Media Center Gugus Tugas Nasional Percepatan Penanganan Covid-19 Graha Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Jakarta, Senin (20/7/2020).

Yuri mengungkapkan, penambahan tertinggi terjadi di beberapa provinsi di antaranya DKI Jakarta, Jawa Tengah, dan Jawa Timur.

“Distribusi kasus yang kita dapatkan adalah DKI Jakarta hari ini melaporkan 361 kasus baru dan 154 sembuh. Jawa Tengah 354 kasus baru dan 300 sembuh. Jawa Timur 237 kasus baru dan 375 sembuh,” kata Yuri.

Selain itu, Yuri menyebut, Sulawesi Selatan, Gorontalo, Sulawesi Utara, dan Jawa Barat juga melaporkan kasus positif Covid-19.

“Sulawesi Selatan 125 kasus baru dan 278 sembuh. Gorontalo melaporkan 105 kasus baru dan tidak ada laporan sembuh. Sulawesi Utara 64 kasus baru dan 3.910 sembuh. Jawa Barat 60 kasus baru dan 93 sembuh,” ucap Yuri.

 Yuri juga melaporkan saat ini pasien yang sembuh bertambah 1.576 orang sehingga akumulasinya menjadi 46.977 orang. Sementara itu, kasus meninggal bertambah 96 orang sehingga akumulasinya menjadi 4.239 orang.

Selain itu, saat ini sebanyak 36.380 orang menjadi suspek Covid-19. Kasus positif ini tersebar pada 467 kabupaten/kota di seluruh provinsi di Tanah Air.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-06</ID>
 <LINK>
 https://www.cnnindonesia.com/nasional/20200721033219-20-526914/55-tenaga-kesehatan-dan-4-dokter-di-buton-positif-corona?utm_source=twitter&utm_medium=oa&utm_content=cnnindonesia&utm_campaign=cmssocmed   
 </LINK>
 <JUDUL>
 55 Tenaga Kesehatan dan 4 Dokter di Buton Positif Corona 
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
 Sebanyak 55 tenaga kesehatan (nakes) dan empat dokter di Kabupaten Buton, Sulawesi Tenggara positif terinfeksi virus corona (Covid-19). Bidan termasuk di antaranya.
"Jadi jika ditambah hari ini, total nakes itu ada 55 nakes dan empat dokter," tutur Juru Bicara Gugus Tugas Covid-19 Kabupaten Buton, Hayun saat dihubungi, Senin (20/7).

Hayun mengatakan sebelumnya telah ada 30 tenaga kesehatan yang positif terinfeksi virus corona. Beberapa di antaranya telah dinyatakan sembuh.

 Kemudian, ada 25 kasus positif baru yang menginfeksi tenaga kesehatan dan dokter. Dengan demikian, sejauh ini telah ada 55 tenaga kesehatan dan 4 dokter yang terkena corona.

Sebanyak 25 tenaga kesehatan yang baru terinfeksi itu tersebar di tiga kecamatan, yakni 20 orang di Puskesmas Siontapina, empat di Puskesmas Barangka dan satu di Puskesmas Pasarwajo.

Akibat banyak tenaga kesehatan dan dokter yang terinfeksi, Puskesmas Siontapina untuk sementara ditutup. Hayun menyebut, tenaga kesehatan terinfeksi saat menangani pasien yang dinyatakan positif corona.

"Mereka (tenaga kesehatan dan medis) ini dites swab, sepuluh hari baru keluar hasilnya," katanya.

Seluruh tenaga medis yang dinyatakan terinfeksi ini sudah melakukan karantina mandiri di rumahnya masing-masing. Mereka akan dibawa ke rumah sakit bila menunjukkan gejala.

"Sekarang kondisinya tidak ada keluhan. Mereka isolasi mandiri di rumahnya," tuturnya.

Kasus positif di Sulawesi Tenggara bertambah 48 pada Senin (20/7) sehingga total sebanyak 635 orang. Ada 379 di antaranya telah sembuh dan 11 orang meninggal dunia.

Di level nasional, pemerintah pusat mengumumkan telah ada 88.214 orang di Indonesia yang positif terinfeksi Covid-19. Sebanyak 46.977 di antaranya dinyatakan sembuh dan 4.239 meninggal dunia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-07</ID>
 <LINK>
 http://global-news.co.id/2020/07/vaksin-corona-tiba-di-indonesia-bukan-menkes-yang-mendatangkan/   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Vaksin Corona Tiba di Indonesia, Bukan Menkes yang Mendatangkan 
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
 Vaksin virus Corona (COVID-19) dikabarkan telah tiba di Tanah Air. Vaksin ini disebut didatangkan dari Sinovac Biotech Tiongkok. Bahkan dikabarkan siap dilakukan uji klinis tahap III.
Namun, Juru Bicara Pemerintah Penanganan COVID-19, Achmad Yurianto mengatakan vaksin ini bukan Kementerian Kesehatan yang mendatangkan.
“Sementara ini bukan Kemenkes yang mendatangkan,” kata Yurianto, Senin (20/7/2020).
Pihaknya masih mencari informasi terkait kabar vaksin virus COVID-19 yang telah tiba di Tanah Air. “Sedang kita carikan infonya,” jelas Yuri.
Sebelumnya, Tim Komunikasi Gugus Tugas Nasional Percepatan Penanganan COVID-19 dr Reisa Broto Asmoro mengungkapkan, saat ini Indonesia tengah mengembangkan pembuatan vaksin COVID-19.
Bahkan, kata Reisa waktu itu bahwa Kementerian Riset dan Teknologi Profesor Ali Ghufron Mukti memprediksi vaksin lokal akan diproduksi masal. Dan akan tersedia bagi masyarakat Indonesia pertengahan 2021. “Mari kita doakan bersama dan kita dukung kesuksesan upaya penting ini,” ucapnya.

Harga Terjangkau

Sebelumnya Direktur Utama PT Indofarma Tbk Arief Pramuhanto memastikan harga vaksin virus corona buatan perusahaan Tiongkok, Sinovac Biotech akan dijual dengan harga terjangkau. Namun, dia tak menyebutkan nomimal harga pastinya.
“Kita motonya pasti (harga vaksinnya) terjangkau,” kata Arief di kawasan Jakarta Pusat, Senin (20/7/2020).
Dia mengatakan, pihaknya akan fokus ke dalam bidang pendistribusian agar pandemi virus corona atau COVID-19 di Indonesia dapat segera berakhir. “Kita intinya membantu program pemerintah,” ujarnya.
Sambung dia menjelaskan, pihaknya akan menggandeng BUMN lainnya yang bergerak di bidang farmasi, yaitu PT Kimia Farma Tbk, untuk menyebarkan seluruh vaksin tersebut. “Selama ini kami dengan PT Kimia Farma 50:50. Jadi nanti tinggal bagi-bagi wilayahnya aja. Selama ini vaksinnya dari Bio Farma itu melalui Kimia Farma dan Indofarma,” ujarnya. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-08</ID>
 <LINK>
 https://www.cnnindonesia.com/nasional/20200721062331-20-526923/37-positif-corona-pasar-keputran-surabaya-libur-seminggu?utm_source=twitter&utm_medium=oa&utm_content=cnnindonesia&utm_campaign=cmssocmed
 </LINK>
 <JUDUL>
 37 Positif Corona, Pasar Keputran Surabaya Libur Seminggu
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah Kota Surabaya meliburkan aktivitas Pasar Keputran, Surabaya selama satu minggu setelah 37 pedagang positif terinfeksi virus corona (Covid-19). Pasar tersebut mulai libur hari ini sampai 27 Juli 2020.
"Pasar Keputran sementara waktu diliburkan terlebih dahulu. Tidak ada yang namanya ditutup, tapi diliburkan dulu. Itu rekomendasi kami selaku gugus tugas," kata Wakil Sekretaris Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Kota Surabaya, Irvan Widyanto, Senin (20/7)
Irvan tak mau menyebut Pasar Keputran Utara ditutup karena puluhan pedagang positif Covid-19. Ia menegaskan keputusan yang pihaknya ambil ini hanya meliburkan aktivitas di pasar tersebut.


"Kalau penutupan atau lockdown itu 14 hari, ini meliburkan saja cuma 7 hari. Jadi sekali lagi ini bukan lockdown," ujarnya.

Irvan pun meminta seluruh pedagang membersihkan lokasi berjualan masing-masing selama satu minggu ini. Selain itu, ia ingin pengelola Pasar Keputran dan para pedagang membentuk Satgas Pasar Tangguh.

Sementara itu, Kepala Satpol PP Kota Surabaya, Eddy Christijanto mengatakan pihaknya akan menyemprotkan disinfektan saat pasar libur satu minggu.

Selain penyemprotan disinfektan, para petugas juga bakal melakukan pembersihan pada sarana dan prasarana, serta gerai milik pedagang.

Tak hanya itu, Pemkot Surabaya menetapkan persyaratan yang harus dipenuhi, salah satunya para pedagang wajib mencantumkan bukti pernah mengikuti swab test.

"Sebelum beroperasi kembali tanggal 27, bahwa seluruh pedagang menunjukkan pernah mengikuti swab test," kata Eddy.

Eddy menyebut petugas Dinas Kesehatan Kota Surabaya juga akan diterjunkan untuk melakukan swab test terhadap para pedagang selama pasar libur. Ia pun meminta pedagang tak takut dan terbuka.

"Jadi kami mohon kepada pedagang untuk sukarela ikut dalam tes ini dan enggak usah takut hasilnya apa pun, ini demi kesehatan pedagang Pasar Keputran dan warga Surabaya," ujarnya.

Sebelumnya, sebanyak 37 pedagang Pasar Keputran Utara, Surabaya positif terinfeksi virus corona setelah Pemkot Surabaya melakukan tes swab kepada puluhan pedagang selama tiga hari, 14 sampai 16 Juli lalu.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-09</ID>
 <LINK>
 https://mbsnews.id/index.php/news/read/16554/Prediksi-BI-Selama-Indonesia-Belum-Lewati-Puncak-Corona-Ekonomi-Dibayangi-Ketakutan   
 </LINK>
 <JUDUL>
 PREDIKSI BI: SELAMA INDONESIA BELUM LEWATI PUNCAK CORONA, EKONOMI DIBAYANGI KETAKUTAN
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
 Meski realisasi pertumbuhan ekonomi kuartal II 2020 baru akan diumumkan awal Agustus, namun banyak yang memprediksi, ekonomi Indonesia akan tertekan. Bank Indonesia memperkirakan pertumbuhan ekonomi kita pada kuartal II akan di kisaran minus 4 persen- minus 4,8 persen.

Pandemi corona menjadi biang kerok pertumbuhan ekonomi yang minus.

Tidak berbeda jauh dengan BI, Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati memprediksi, ekonomi kuartal II akan minus 3,5 persen sampai minus 5,1 persen dengan titik medin minus 4,3 persen.

"Indonesia akan mengalami masa sulit, kuartal II 2020 Kemenkeu melihat (ekonomi akan) minus 4 persen. BI angkanya kurang lebih sama antara minus 4 persen-4,8 persen dengan U shape recovery relatif lambat," ujar Deputi Gubernur Senior BI Destry Damayanti dalam diskusi virtual BPPK Kemenkeu, Senin (20/7). 

Ekonomi tumbuh melambat sebagai dampak dengan tingginya jumlah kasus positif baru virus corona. Bahkan, Indonesia sempat mencetak rekor tertinggi pertambahan kasus sekitar 2.600 kasus per hari. 

"Kalau melihat perkembangan covid-19 di Indonesia, belum terlihat puncak, masih meningkat dan per hari di atas 1.000 kasus terus untuk kasus baru," kata Destry.

Sementara, jumlah pemeriksaan kesehatan melalui rapid test dari pemerintah baru mencapai 400 tes per satu juta penduduk Indonesia. Menurutnya, rapid tes harus ditingkatkan menjadi 1.000 tes per satu juta penduduk. 

Kondisi ini menimbulkan kekhawatiran bagi pelaku pasar akan gelombang kedua virus corona di dunia, termasuk Indonesia. Kondisi ini akan mempengaruhi pertumbuhan ekonomi.

Sejumlah lembaga internasional memperkirakan ekonomi dunia dan negara-negara masih tertekan akibat pandemi corona. 

"Risiko masih sangat besar, ketakutan second wave (gelombang kedua) ada dan sudah terjadi di beberapa negara. Belum lagi, tensi geopolitik internasional antara AS dan China," kata dia. 

Menurut Destry, untuk mengantisipasi rendahnya pertumbuhan ekonomi, perlu dilakukan berbagai kebijakan untuk menggenjot ekonomi. Salah satunya dengan meningkatkan ekspor ke China. 

Menurut Destry, meski impor menurun, blessing in disguise (berkah) muncul dengan  ekspor komoditas yang masih cukup baik, antara lain:  batubara, besi baja naik. “China sekarang negara tujuan ekspor paling besar dan bisa dilihat ekonomi China masih tumbuh positif. Ini bisa ditingkatkan," jelasnya. 

Dari pasar dalam negeri, Indonesia bisa pertumbuhan dari sektor teknologi dan informasi. Menurutnya, Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) secara ketat tidak bisa terus menerus dilakukan. Dengan begitu, pembukaan aktivitas ekonomi menuju tatanan hidup baru (new normal) tetap perlu dilakukan.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-10</ID>
 <LINK>
 https://www.cnnindonesia.com/nasional/20200721064258-20-526935/dosen-ui-bioskop-dibuka-picu-penularan-corona-lewat-udara?utm_source=twitter&utm_medium=oa&utm_content=cnnindonesia&utm_campaign=cmssocmed   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Dosen UI: Bioskop Dibuka Picu Penularan Corona Lewat Udara 
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
 Dekan Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia (UI), Ari Fahrial Syam menyatakan pembukaan bioskop bisa memicu penularan virus corona (Covid-19) melalui udara atau airborne. Ari menyebut potensi penularan itu muncul lantaran bioskop berada di ruang tertutup.
"Apabila ada satu orang pengunjung saja tanpa gejala tapi mengandung Sars CoV (Covid-19), maka akan berpotensi menjadi sumber penyebaran virus kepada pengunjung lainnya," ujar Ari melalui keterangan tertulis yang diterima CNNIndonesia.com, Senin (20/7).
 Ari mengatakan ruang bioskop yang tak memiliki ventilasi udara dan dilengkapi pendingin udara dapat meningkatkan kemungkinan penyebaran virus. Apalagi durasi menonton film yang setidaknya lebih dari satu setengah jam.


Menurut Ari, penularan tersebut bisa terjadi melalui aerosol yang bersifat infeksius dan terbawa angin. Transmisi virus corona melalui udara sendiri sudah dikonfirmasi Organisasi Kesehatan Dunia (WHO).

"Aerosol kemudian dihirup oleh seseorang yang peka dengan dosis infeksi yang sampai saat ini belum diketahui. Namun SARS CoV dapat bertahan dalam keadaan hidup pada aerosol selama tiga sampai 16 jam tergantung suhu, kelembaban dan kepadatan orang," katanya.

Lebih lanjut, Ari menyebut penyebaran virus corona semakin memungkinkan ketika sekelompok orang berkumpul dalam ruangan tertutup. Misalnya saat berolahraga di ruang tertutup atau makan di restoran.

Menurutnya, risiko penyebaran akan semakin tinggi jika ventilasi udara di ruang tersebut tidak optimal dan aktivitas berkumpul dilakukan dalam jangka waktu lama.

Sementara, kata Ari, pemeriksaan suhu dan kesehatan pengunjung bioskop tak sepenuhnya maksimal dalam meminimalisir risiko penyebaran virus Mengingat kemungkinan kasus orang tanpa gejala.

Ia menjelaskan bahwa seseorang bisa terpapar virus, namun tidak mendapati gejala mulai kurun waktu satu hari sampai tiga minggu. Sehingga mereka bisa menjadi sumber penularan di ruang publik.

"Seseorang yang tampak sehat tanpa keluhan tidak menjamin bebas dari SARS CoV. Orang tanpa gejala inilah yang bisa menjadi sumber penularan di komunitas," ujar Ari.

Sebelumnya, yang direncanakan pada 29 Juli 2020. Hal ini diputuskan setelah kebijakan masa pembatasan sosial berskala besar (PSBB) transisi kembali diperpanjang.

Wakil Gubernur DKI Jakarta Ahmad Riza Patria menjelaskan keputusan itu diambil mengingat penyebaran virus corona di Jakarta masih cukup tinggi. Selain itu, tempat tertutup juga berpotensi tinggi menyebarkan virus.

Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Doni Monardo menegaskan pihaknya belum memberikan rekomendasi pembukaan bioskop di Jakarta.

"Seharusnya dikomunikasikan dulu kepada Gugus Tugas. Di kami kan punya pakar, ada kesehatan masyarakat, epidemiologis yang bisa memberikan pertimbangan kepada pengelola," kata Doni di Kompleks DPR, Senin (13/7).
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-11</ID>
 <LINK>
 https://news.detik.com/berita-jawa-tengah/d-5095122/tambah-29-orang-positif-hari-ini-kasus-corona-di-solo-tembus-100   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Tambah 29 Orang Positif Hari Ini, Kasus Corona di Solo Tembus 100 
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
 Kota Solo mencatat penambahan 29 kasus baru virus Corona atau COVID-19 pada hari ini. Dengan demikian, jumlah kumulatif kasus positif Corona di Solo menembus angka 100.
Penambahan 29 kasus itu masih didominasi dari tenaga kesehatan (nakes). Sebanyak 13 nakes tersebut berhubungan dengan 19 nakes RSUD dr Moewardi (RSDM) yang sebelumnya sudah dinyatakan positif.

"Hari ini penambahan 29 kasus baru. 13 orang di antaranya nakes yang berdomisili Solo," kata Sekretaris Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 Solo, Siti Wahyuningsih, kepada wartawan, Rabu (15/7/2020).

 Selain nakes, terdapat tambahan dari hasil tracing kontak kasus sebelumnya. Di antaranya dari klaster tahu kupat, Pasar Harjodaksino, dan anggota DPRD Jawa Tengah Syamsul Bahri.

"Dari tahu kupat ada enam orang, Pasar Harjodaksino ada satu orang yang dari Solo, kontak dari Pak SB (Syamsul Bahri) dua orang," ujar Ning, sapaan karibnya.

Kemudian di luar kasus itu ada hasil pelacakan kasus positif di Semarang, yakni enam orang sekeluarga. Satu kasus sisanya adalah warga Solo yang melakukan tes swab mandiri.

"Ada warga Semarang positif COVID-19, dia sempat datang ke rumah keluarganya di Solo, 6 orang dites hasilnya positif. 1 kasus lainnya, dia tes swab mandiri di RSDM, positif," tutur Ning.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-12</ID>
 <LINK>
 https://m.solopos.com/update-covid-19-dunia-duh-indonesia-naik-peringkat-lagi-salip-mesir-1072210   
 </LINK>
 <JUDUL>
  Update Covid-19 Dunia: Duh! Indonesia Naik Peringkat Lagi, Salip Mesir
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
 Jumlah kasus positif Covid-19 di Indonesia masih terus meningkat setiap harinya. Bahkan, peringkat Indonesia soal jumlah kasus positif Covid-19 naik satu tingkat, ke peringkat ke-24, menyalip Mesir.

Berdasarkan data Worldometers hingga Kamis (23/7/2020) pukul 14.20 WIB, ada 91.751 kasus positif Covid-19 di Tanah Air. Dari angka itu, 4.459 orang dinyatakan meninggal dunia karena Covid-19 dan 50.255 pasien dinyatakan sudah sembuh.

Indonesia berada di atas Mesir yang memiliki 89.745 kasus positif Covid-19 dengan 4.440 kematian dan 30.075 pasien sembuh. Sebelumnya, Indonesia menyalip China yang kini menempati peringkat ke-26 dengan 83.729 kasus yang 4.634 di antaranya meninggal dunia dan 78.855 sembuh.

Jika Indonesia berada di peringkat ke-24, peringkat pertama soal jumlah kasus positif Covid-19 terbanyak di dunia masih dihuni Amerika Serikat. Ada 4.101.000 kasus positif Covid-19 di Negeri Paman Sam dengan 146.185 kematian dan 1.942.815 pasien sudah sembuh.

Secara keseluruhan, ada 15.382.483 kasus positif Covid-19 di seluruh dunia. Dari angka itu, 9.356.371 pasien yang sudah sembuh dan ada 630.369 orang yang meninggal dunia dan dinyatakan akibat Covid-19.
 
Berikut peringkat 10 besar negara dengan jumlah kasus positif Covid-19 terbanyak di dunia berdasarkan data Worldometers hingga Kamis (23/7/2020) pukul 14.20 WIB:
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-13</ID>
 <LINK>
 https://m.solopos.com/alhamdulillah-warga-sragen-sopir-rosalia-indah-dan-pedagang-sayur-sembuh-dari-covid-19-1072200   
 </LINK>
 <JUDUL>
Alhamdulillah, Warga Sragen Sopir Rosalia Indah dan Pedagang Sayur Sembuh dari Covid-19  
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
 Dua warga Sragen terkonfirmasi Covid-19 dinyatakan sembuh dan dipulangkan pada Kamis (23/7/2020). Mereka adalah Sugimin, 49, warga Jetak, Pringanom, Masaran, dan Wagiman, 63, warga Bibis, Jati, Masaran, Sragen.

Wagiman yang merupakan sopir bus Rosalia Indah pulang setelah 40 hari berjuang melawan Covid-19 di Technopark Sragen. Sementara Sugimin adalah pedagang sayur di Pasar Kramat Jati, Jakarta. Mereka pulang dijemput pihak keluarga masing-masing.

Wagiman keluar lebih awal dengan menenteng plastik berisi barang dan tas. Selama 40 hari menjalani karantina di Technopark Sragen, Wagiman sering menyapu, jalan-jalan, berjemur, dan seterusnya untuk meningkatkan imunitas tumbuh.

Warga Sragen itu mengetahui terpapar Covid-19 saat proses mencari surat keterangan sehat sebelum bekerja menjadi sopir bus.

“Saya ini kena Covid-19 seperti diperingatkan Allah agar saya berhenti atau istirahat jadi sopir bus karena sudah tua juga. Saya jadi sopir bus itu sudah lebih dari 20 tahun sejak masih muda dulu. Mungkin sepertiga dari hidup saya itu lebih banyak di atas ban bus,” jelas Wagiman saat ditemui wartawan, Kamis siang.

Setelah Pulang Lakukan Karantina Mandiri
Sementara Sugimin, 49, sudah menjalani perawatan di Technopark selama 47 hari. Selama waktu itu, Sugimin melakukan hal serupa dengan apa yang dilakukan Wagiman.

Warga Sragen tersebut mengetahui positif terpapar Covid-19 saat mencari surat kesehatan untuk kembali berdagang di Jakarta. Hasil rapid test reaktif dan kemudian dia ikut menjalani swab test dan hasilnya positif.

“Setelah dari Technopark tetap karantina mandiri di rumah selama 14 hari. Setelah itu saya ingin kembali jualan di Pasar Kramat Jati. Saya jualan di Jakarta itu sudah sejak SMP sampai sekarang,” ujar Sugimin.

Mereka dilepas Kabid Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (P2P) Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sragen dr. Sri Subekti bersama stafnya. Dua warga Sragen itu telah menjalani swab test Covid-19 dengan hasil negatif.

Mereka juga mendapat bingkisan dari Bupati Sragen serta mendapatkan surat keterangan bebas Covid-19 dari DKK Sragen. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-14</ID>
 <LINK>
https://m.solopos.com/kasus-positif-covid-19-tanpa-gejala-sukoharjo-mayoritas-isolasi-mandiri-di-rumah-1072157    
 </LINK>
 <JUDUL>
Kasus Positif Covid-19 Tanpa Gejala Sukoharjo Mayoritas Isolasi Mandiri Di Rumah  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Sebanyak 120 kasus atau 61 persen dari total 196 kasus positif Covid-19 yang tercatat di Sukoharjo hingga Rabu (22/7/2020) tanpa disertai gejala.

Sisanya sebanyak 76 orang merupakan pasien positif dengan gejala dan dirawat di rumah sakit. Juru Bicara Percepatan Penanganan Covid-19 Sukoharjo, Yunia Wahdiyati, mengatakan sebagian besar pasien tanpa gejala menjalani isolasi mandiri di rumah.

"Ada juga pasien positif tanpa gejala yang menjalani isolasi di Rumah Sehat Covid-19 sebanyak 10 orang. Secara akumulasi, jumlah pasien yang menjalani isolasi mandiri di rumah sebanyak 61 orang dan sembuh sebanyak 49 orang," kata dia, Rabu (22/7/2020).

Gugus tugas mengubah tata laksana pengendalian pandemi Covid-19 sesuai pedoman yang diterbitkan Kementerian Kesehatan (Kemenkes).

Kasus positif Covid-19 tanpa gejala di Sukoharjo dinyatakan sembuh apabila tak mengalami demam dan gangguan pernapasan pada hari terakhir masa inkubasi atau hari ke-14.

Mereka tak perlu menjalani swab test untuk menentukan apakah sudah sembuh atau belum. Sementara itu, jumlah akumulasi pasien positif dengan gejala di Sukoharjo tercatat sebanyak 76 orang.

Positif Virus Corona Kota Solo Jadi 223 Orang, Satu Guru Ikut Tertular

Jumlah pasien positif Covid-19 dengan gejala yang meninggal dunia di Sukoharjo sebanyak 10 orang. Ada juga pasien positif dengan gejala yang menjalani perawatan intensif di rumah sakit sebanyak 29 orang.

"Ada beberapa pasien positif tanpa gejala memiliki komorbid atau penyakit penyerta. Ini yang harus diwaspadai masyarakat," ujar dia.

Bekerja Ekstra Keras
Gugus tugas bekerja ekstra keras melakukan tracing terhadap masyarakat yang melakukan kontak erat dengan pasien positif.

Kontak erat lini pertama pasien positif Covid-19 baik dengan atau pun tanpa gejala di Sukoharjo langsung menjalani swab test untuk mempercepat tracing atau pelacakan.

Kontak erat lini pertama merupakan anggota keluarga atau teman sekantor pasien positif corona. Sementara kontak erat lini kedua dan ketiga menjalani rapid test sebagai deteksi antibodi tubuh.

Apabila hasil rapid test reaktif, harus menjalani swab test untuk memastikan apakah terinfeksi virus corona atau tidak.

"Dengan pola seperti ini, kami banyak menemukan pasien positif baru yang pernah melakukan kontak erat dengan pasien positif lama," ujar dia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-15</ID>
 <LINK>
https://m.solopos.com/ponpes-di-wonogiri-jadi-klaster-covid-19-ini-imbauan-wagub-jateng-untuk-para-santri-1072146    
 </LINK>
 <JUDUL>
Ponpes Di Wonogiri Jadi Klaster Covid-19, Ini Imbauan Wagub Jateng Untuk Para Santri  
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
 Wakil Gubernur atau Wagub Jateng, Taj Yasin Maimoen Zubair, angkat bicara terkait kasus penularan Covid-19 di lingkungan pondok pesantren seperti yang terjadi di Wonogiri.

Lingkungan ponpes di Sempon, Wonogiri, telah dikategorikan sebagai klaster Covid-19. Menurut pria yang karib disapa Gus Yasin itu, penularan Covid-19 di lingkungan ponpes terjadi karena kurang disiplinnya penerapan protokol kesehatan.

Salah satu yang kerap diabaikan adalah physical distancing atau jaga jarak. Bagi warga ponpes, lanjut Gus Yasin, physical distancing memang kerap diabaikan. Terutama saat bertemu orang yang dihormati seperti kiai.

Menurut Gus Yasin, seorang santri jika berjumpa kiai selalu berjabat tangan atau bersalaman. Kontak fisik inilah yang menurut Wagub Jateng itu kerap menjadi media penularan Covid-19 di lingkungan ponpes seperti di Wonogiri.

“Maka itu, mulai sekarang cara-cara itu harus diubah. Bersalaman itu enggak perlu kok bersentuhan. Bisa dilakukan dengan salaman bil qolbi. Dalam Islam itu diperbolehkan,” tutur Gus Yasin saat dijumpai Semarangpos.com di ruang kerjanya, Rabu (22/7/2020).

Salaman Bil Qolbi
Pria yang juga menjabat sebagai Ketua Harian Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Jateng itu mengatakan salaman bil qolbi dilakukan dengan cara meletakkan kedua tangan di depan dada. Cara ini bisa diterapkan jika bertemu rekan sesama santri maupun dengan kiai atau ustaz di lingkungan ponpes.

“Salaman bil qolbi itu artinya bersalaman dengan hati. Mulai sekarang harus dipraktikkan. Apalagi situasi pandemi Covid-19 masih berlangsung,” tuturnya.

Selain disiplin dalam menerapkan protokol kesehatan, Wagub Jateng itu juga meminta ponpes menggalakkan program Jaga Santri untuk mencegah ponpes jadi klaster Covid-19 seperti di Wonogiri.

Program Jaga Santri seperti halnya Jaga Tangga, merupakan kiat yang efektif dalam mencegah penularan Covid-19. Sementara itu ditanya tentang riwayat penularan Covid-19 di lingkungan ponpes di Sempon, Wonogiri, yang menjadi klaster, Gus Yasin menyebut awalnya dari keluarga pengurus ponpes yang melakukan perjalanan ke wilayah zona merah.

“Setelah pulang dia terpapar, tapi gejalanya tidak ketahuan. Hal itu yang menjadikan penularan,” imbuhnya.

Hingga saat ini total sudah ada 37 orang yang dinyatakan terpapar Covid-19 dari klaster ponpes di Sempon, Wonogiri. Dari jumlah sebanyak itu, delapan orang di antaranya merupakan warga luar Wonogiri.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-16</ID>
 <LINK>
 https://m.solopos.com/banyak-warga-solo-abai-protokol-kesehatan-siap-siap-polisi-bakal-bertindak-1072133   
 </LINK>
 <JUDUL>
Banyak Warga Solo Abai Protokol Kesehatan, Siap-Siap Polisi Bakal Bertindak!  
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
 Peningkatan jumlah kasus baru positif virus corona di Kota Solo disinyalir akibat tidak patuhnya warga menjalankan protokol kesehatan. Jajaran Polresta Solo memastikan bakal bertindak tegas apabila masyarakat masih saja bandel.

Hal itu disampaikan Kapolresta Solo Kombes Pol Andy Rifai saat dijumpai wartawan di Mapolresta Solo pada Rabu (22/7/2020). Kapolresta menyebut di masa new normal kepolisian lebih bersifat mengimbau kepada masyarakat.

Namun, dia menjelaskan Tim Sparta Polresta Solo bakal bertindak tegas kembali jika ditemui masyarakat abai protokol kesehatan. "Seperti yang disampaikan Wali Kota Solo, kalau tidak patuh ya kami akan tegas, akan ada sanksi-sanksi. Tapi, nanti sanksinya Wali Kota Solo yang lebih tahu," ujar Kapolres.

Ia menegaskan kunci dari menekan bertambahnya jumlah warga Solo positif corona yakni disiplin dalam menjalankan protokol kesehatan seperti memakai masker, menjaga jarak, dan rajin mencuci tangan.

Sesuai yang disampaikan Ketua Gugus Tugas Penanggulangan Covid-19 Kota Solo, kepolisian menggelar penertiban. "Kami mem-backup Tim Gugus Tugas Penanggulangan Covid-19.

Kesadaran Diri Sendiri
Setiap hari kami mengimbau tapi kalau tidak dilaksanakan ya percuma saja. Jadi protokol kesehatan itu memerlukan kesadaran diri sendiri, kalau ingin segera dilewati pandemi ini ya disiplin," imbuh dia.

Sebelumnya, Kasatlantas Polresta Solo, menyampaikan dalam Operasi Patuh Candi yang digelar pada 23 Juli hingga 5 Agustus 2020 mendatang kepolisian juga fokus pada pelaksanaan protokol kesehatan oleh warga.

Ia menambahkan tema operasi kali ini yakni penggunaan helm, melawan arus, dan kelengkapan surat-surat kendaraan. Kepolisian turut menggandeng Tim Gugus Tugas Penanggulangan Covid-19 Kota Solo terkait penegakan penerapan protokol kesehatan oleh masyarakat.

Polresta juga bakal menggandeng Dinas Perhubungan (Dishub) dan Satpol PP. Tim Gugus Tugas Penanggulangan Covid-19 akan fokus pada warga yang tidak memakai masker.

Apabila ada warga yang tidak memakai masker, petugas akan memberi imbauan untuk tetap menjalankan protokol kesehatan di era adaptasi baru. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-17</ID>
 <LINK>
 https://m.solopos.com/jika-rs-penuh-pasien-covid-19-klaten-bisa-saja-karantina-di-rumah-1072124   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Jika RS Penuh, Pasien Covid-19 Klaten Bisa Saja Karantina di Rumah 
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Tempat karantina non-rumah sakit bagi pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di Klaten, Jawa Tengah menjadi alternatif untuk mengantisipasi ketika kamar isolasi rumah sakit tak mampu lagi menampung penambahan pasien.

Isolasi pasien di rumah bisa dilakukan dengan persyaratan-persyaratan tertentu dan ketat.

Juru Bicara Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian (Gusgas PP) Covid-19 Klaten, Cahyono Widodo, mengatakan isolasi pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di rumah masing-masing memungkinkan tergantung kondisi pasien.

"Harus dilihat dulu kasusnya si pasien apakah ringan, sedang, atau berat. Ketika kasus berat yang membutuhkan peralatan bantu ya tetap di rumah sakit. Selain itu juga tidak serta merta ketika tidak ada gejala bisa isolasi mandiri di rumah. Perlu dilihat dulu apakah umurnya di atas 60 tahun, sedang hamil atau tidak. Kalau kondisi-kondisi seperti itu ya harus di rumah sakit," kata Cahyono yang juga Kepala Dinas Kesehatan (Dinkes) Klaten saat ditemui wartawan di Pendopo Pemkab Klaten, Rabu (22/7/2020).

Kelayakan
Selain kondisi pasien, Cahyono mengatakan perlu dipastikan kelayakan tempat isolasi pasien. Idealnya, tempat isolasi mandiri di rumah pasien terkonfirmasi positif terpisah dengan anggota keluarga lainnya.

"Namanya isolasi itu agar tidak terjalin kontak dengan lainnya. Caranya seperti apa perlu dilihat secara kondisional sehingga perlu dilakukan asesmen terlebih dahulu [sebelum menentukan layak menjadi tempat isolasi pasien terkonfirmasi positif]," urai dia.

Terkait kemungkinan tempat karantina mandiri di rumah pasien Covid-19, jubir Gusgas PP Covid-19 Klaten itu mengatakan ada pedoman dari pemerintah pusat terkait isolasi mandiri itu. Saat ini, pedoman tersebut masih disosialisasikan.

Hingga kini, tempat isolasi bagi pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di Klaten masih mengandalkan rumah sakit. "Sudah beberapa tahapan sosialisasi. Rencananya kami akan menyosialisasikan ke teman-teman puskesmas sehingga masyarakat juga bisa paham," kata dia.

Sementara itu, Camat Manisrenggo, Rahardjo Budi Setiyono, mengatakan masih ada warga yang belum paham terkait aturan isolasi mandiri yang selama ini diterapkan kepada para pemudik atau terhadap orang dalam pemantauan (ODP).

"Misalkan saja untuk alat makan itu perlu sendiri-sendiri, tidak boleh menjadi satu dan bergantian meski belum positif. Perlakuan isolasi mandiri ini yang masyarakat masih belum tahu," kata dia.

Masih Andalkan RS
Sebelumnya, Koordinator Pusdalops Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian Covid-19 Klaten, Ronny Roekmito, mengatakan isolasi pasien terkonfirmasi positif masih mengandalkan ketersediaan kamar di rumah sakit meski jumlah pasien terus bertambah.

Hanya saja, gugus tugas menyiapkan alternatif tempat-tempat isolasi nonrumah sakit seperti Hotel Edotel atau di tingkat kampung. Isolasi nonrumah sakit itu disiapkan untuk tempat isolasi pasien positif tanpa gejala. Kelayakan tempat, pengamanan, serta logistik perlu dipersiapkan secara ketat.

Tempat karantina nonrumah sakit di Klaten disiapkan untuk mengantisipasi ketika kembali terjadi ledakan kasus hingga rumah sakit tak mampu menampung seluruh pasien.  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-18</ID>
 <LINK>
https://m.solopos.com/positif-virus-corona-kota-solo-jadi-223-orang-satu-guru-ikut-tertular-1072125    
 </LINK>
 <JUDUL>
 Positif Virus Corona Kota Solo Jadi 223 Orang, Satu Guru Ikut Tertular
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Jumlah kasus positif virus corona atau Covid-19 Kota Solo bertambah sembilan orang lagi pada Rabu (22/7/2020) sehingga totalnya menjadi 223 orang.

Satu di antara sembilan kasus baru yang tercatat pada Rabu merupakan guru. Sisanya didominasi tenaga kesehatan (nakes) dari tiga rumah sakit (RS) berbeda.

Ketua Pelaksana Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Solo, Ahyani, mengatakan tenaga kesehatan itu perinciannya lima nakes RS Kasih Ibu, dua nakes RS dr Moewardi, dan satu nakes RS Jiwa Daerah (RSJD).

Mengenai seorang guru yang positif virus corona di Kota Solo, Ahyani mengatakan diketahui positif setelah uji swab massal yang digelar BNI Kanwil Yogyakarta pada Minggu (19/7/2020).

“Enggak ada sekolah yang lockdown [karantina] akibat kasus pada guru ini, karena memang sekolahnya masih pembelajaran jarak jauh [PJJ]. Tidak ada tatap muka sehingga tracing kontak erat dan dekat menyasar keluarga dan yang sudah bertemu dia,” jelasnya saat dihubungi Solopos.com, Rabu.

Tracing Internal
Kasus pada nakes juga merupakan pengembangan dari temuan sebelumnya. Mereka menggelar tracing internal di lingkungan RS sehingga bisa jadi kasusnya masih akan terus bertambah.

Kendati begitu, mayoritas nakes positif virus corona di Kota Solo tersebut asimtomatik atau tanpa gejala. Mereka bisa menjalani karantina mandiri di rumah jika lokasinya memungkinkan dengan pengawasan ketat dari Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo.

Data lain, jumlah pasien positif Covid-19 yang sembuh terus bertambah. Catatan pada Rabu, ada tambahan 17 pasien yang sembuh. Dengan demikian, dari total 223 kasus, jumlah pasien sembuh sebanyak 79 orang.

Sisanya 65 orang karantina mandiri, 74 orang dirawat inap, dan lima orang meninggal dunia. Sedangkan kasus suspek hingga Rabu menyentuh 315 orang, dengan jumlah sembuh 260 orang, 11 orang masih dirawat, dan 42 meninggal dunia.  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-19</ID>
 <LINK>
https://m.solopos.com/jumlah-kasus-positif-tambah-terus-gusgas-pp-covid-19-klaten-ayo-disiplin-1072085    
 </LINK>
 <JUDUL>
Jumlah Kasus Positif Tambah Terus, Gusgas PP Covid-19 Klaten: Ayo Disiplin!  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Penambahan kasus positif Covid-19 di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah terus terjadi dalam tiga hari terakhir. Hingga Rabu (22/7/2020) sore, jumlah kasus positif Covid-19 di Klaten mencapai 109.

Berdasarkan informasi yang dihimpun Solopos.com, penambahan pasien positif Covid-19 terakhir terjadi, Rabu (22/7/2020). Pasien baru positif Covid-19 itu berasal Kecamatan Prambanan. Mereka masing-masing berinisial S, 62, laki-laki, dan YABP, 35, laki-laki.

Dengan kasus yang terus bertambah, Juru Bicara (Jubir) Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian (Gusgas-PP) Covid-19 Klaten, Cahyono Widodo, mengimbau masyarakat untuk lebih disiplin dalam menerapkan protokol kesehatan.

"Masyarakat diminta lebih disiplin dan menaati protokol pencegahan Covid-19," kata dia kepada Solopos.com, Rabu (22/7/2020).

Kronologi
Sebelum dinyatakan pasien positif Covid-19, S diketahui memiliki riwayat perjalanan ke wilayah Jawa Timur dan Jakarta. Di samping itu, yang bersangkutan diketahui telah kontak erat dengan pasien terkonfirmasi Covid-19 sebelumnya.

Kuat dugaan, pasien S tertular saat kontak dengan kasus terkonfirmasi Covid-19 atau pada saat melakukan aktivitas perjalanan ke wilayah Jawa Timur. Saat ini, pasien S menjalani perawatan di Rumah Sakit (RS) Bhayangkara Sleman.

Di sisi lain, pasien YABP bekerja sebagai karyawan swasta di Gunungkidul, Jogja. Diduga, pasien YABP terpapar saat menjalani aktivitas pekerjaannya di Gunungkidul.

Di tempat kerjanya, beberapa teman YABP terkonfirmasi pasien positif Covid-19. Saat ini, YABP menjalani perawatan di RS Panti Rapih Jogja dalam kondisi stabil.

Jumlah
Cahyono Widodo jumlah kasus positif Covid-19 di Klaten saat ini menjadi 109. Dari angka itu, 53 pasien kini masih menjalani perawatan di RS di Klaten.

Sementara itu, 50 pasien positif Covid-19 dinyatakan telah sembuh. Angka kematian di Klaten yang dinyatakan akibat Covid-19 mencapai enam orang.

Cahyono tak lelah mengimbau agar masyarakat selalu menerapkan pola hidup sehat. "Kami mengimbau ke masyarakat agar tetap berada di rumah, gunakan masker saat keluar rumah, hindari kerumunan, dan terapkan pola hidup bersih dan sehat," katanya.

Sebelumnya
Sebelumnya, jumlah kasus positif Covid-19 di Klaten bertambah tiga pada Senin (20/7/2020). Penambahan pasien Covid-19 itu terdiri atas dua orang asal Kecamatan Tulung dan satu orang asal Kecamatan Juwiring.

Penambahan dua pasien berasal dari Kecamatan Tulung, yakni ID, 28, laki-laki, dan MIF, 5, laki-laki. ID dirawat di Rumah Sakit Jiwa Daerah (RSJD) Soedjarwadi Klaten, Sedangkan MIF dirawat di Rumah Sakit Islam (RSI) Klaten.

Keduanya dimungkinkan terpapar virus corona setelah kontak erat dengan pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di Tulung di waktu sebelumnnya.

Pasien positif Covid-19 yang berasal dari Juwiring berinisial SP, 33 perempuan. SP diketahui bekerja di bidang kesehatan di Kota Solo.

Diduga, SP terpapar virus corona saat melakukan aktivitas pekerjaan di Kota Solo. Saat ini SP menjalani perawatan di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Bung Karno Surakarta.

Sehari berikutnya, Selasa (21/7/2020), sebanyak dua warga di Klaten dinyatakan terpapar virus corona. Kedua pasien positif Covid-19 itu adalah FW, 26, laki-laki, warga Kecamatan Delanggu dan AS, 20, laki-laki, asal Kecamatan Wonosari.

Diduga, keduanya terpapar virus corona saat beraktivitas di tempat kerja selaku seorang karyawan di Solo. Kini, FW dirawat di Rumah Sakit (RS) Kasih Ibu Solo, sedangkan AS menjalani perawatan di RS UNS Solo. </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-20</ID>
 <LINK>
https://m.solopos.com/kasus-positif-covid-19-di-klaten-tambah-2-dari-prambanan-1072082    
 </LINK>
 <JUDUL>
Kasus Positif Covid-19 di Klaten Tambah 2 dari Prambanan  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Kasus positif Covid-19 di Klaten, Jawa Tengah bertambah dua per Rabu (22/7/2020) sore. Kasus baru positif Covid-19 di Kabupaten Klaten itu menimpa dua orang dari Kecamatan Prambanan.

Kedua pasien baru itu adalah S, 62, laki-laki, dan YABP, 35, laki-laki. Sebelum dinyatakan pasien positif Covid-19, S diketahui memiliki riwayat perjalanan ke wilayah Jawa Timur dan Jakarta. Di samping itu, yang bersangkutan diketahui telah kontak erat dengan pasien terkonfirmasi Covid-19 sebelumnya.

Kuat dugaan, S tertular saat kontak dengan kasus terkonfirmasi Covid-19 atau saat melakukan aktivitas perjalanan ke wilayah Jawa Timur. Saat ini, pasien S menjalani perawatan di Rumah Sakit (RS) Bhayangkara Sleman.

Di sisi lain, pasien YABP bekerja sebagai karyawan swasta di Gunungkidul, Daerah Istimewa Yogyakarta. YABP diduga terpapar virus corona saat menjalani aktivitas pekerjaannya di Gunungkidul.

Di tempat kerjanya, beberapa teman YABP terkonfirmasi pasien positif Covid-19. Saat ini, pasien menjalani perawatan di RS Panti Rapih Jogja. Kondisi pasien YABP diketahui stabil.

Juru Bicara (Jubir) Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian (Gusgas-PP) Covid-19 Klaten, Cahyono Widodo, mengatakan tambahan kasus positif Covid-19 dari Prambanan itu menjadikan total kasus di Klaten menjadi 109 orang.

Dari 109 kasus, sebanyak 53 orang masih menjalani perawatan di RS di Klaten. Sebanyak 50 pasien Covid-19 di Klaten telah dinyatakan sembuh, sedangkan angka kematian yang disebut akibat Covid-19 di Klaten mencapai enam orang.

Cahyono mengimbau masyarakat untuk lebih disiplin dalam menerapkan protokol kesehatan demi mencegah persebaran Covid-19. "Masyarakat diminta lebih disiplin dan menaati protokol pencegahan Covid-19," ujarnya kepada Solopos.com, Rabu (22/7/2020).  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-21</ID>
 <LINK>
https://m.solopos.com/tak-hanya-nakes-staf-administrasi-rsud-dr-moewardi-solo-juga-ikut-tertular-covid-19-1072074    
 </LINK>
 <JUDUL>
Tak Hanya Nakes, Staf Administrasi RSUD dr Moewardi Solo Juga Ikut Tertular Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
 Kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di internal pegawai RSUD dr Moewardi Solo tak hanya dialami tenaga kesehatan atau nakes, melainkan juga staf administrasi.

RSUD dr Moewardi Solo terus melakukan tracing internal kepada 2.000-an karyawan menyusul temuan puluhan nakes Program Pendidikan Dokter Spesialis (PPDS) Universitas Sebelas Maret (UNS) Solo yang positif corona.

Dari hasil tracing sementara sejak Senin (13/7/2020) hingga Senin (21/7/2020), diketahui tak hanya nakes yang tertular. Tapi juga staf administrasi. Jumlahnya mencapai seratusan karyawan.

Data kasus Covid-19 tersebut disampaikan Direktur RSUD dr Moewardi Solo, Cahyono Hadi, kepada wartawan, Selasa (22/7/2020). Cahyono mengatakan anggota staf administrasi tersebut diketahui berkontak dengan nakes.

Dia mengatakan dari seratusan karyawan yang terkonfirmasi positif Covid-19, sebagian di antaranya sudah sembuh. Mereka dinyatakan negatif setelah mengulang uji swab secara polymerase chain reaction (PCR/reaksi rantai polimerase).

Tracing Bertahap
“Hasil tracing selama sepekan lebih itu totalnya ada seratusan lebih karyawan. Sebagian sudah negatif dan pulang ke rumah. Jumlah itu termasuk nakes ya baik PPDS, dokter, perawat, dan staf administrasi,” kata dia.

Tes deteksi Covid-19 di internal RSUD dr Moewardi Solo tersebut dilakukan bertahap. Karyawan yang sudah menjalani uji swab diminta karantina mandiri sembari menunggu hasilnya.

Sebagian melakoninya di rumah dan sisanya di rumah sakit. Karantina tersebut tidak mengganggu layanan rumah sakit (RS).

“Karyawan yang swab pada Senin ada 33 orang. Nah, empat di antaranya positif. Mereka langsung kami isolasi. Kalau hasil uji swab seluruh direksi, negatif,” ungkap Cahyono.

Di sisi lain, sejak Senin, RSUD dr Moewardi Solo membatasi kuota layanan pasien rawat jalan di luar kasus Covid-19. Mereka diarahkan mendaftar terlebih dahulu via daring agar tak terjadi penumpukan pasien.

Kuota Kunjungan Dibatasi
Kepala Sub Bagian Hukum dan Humas RSUD dr Moewardi Solo, Eko Haryati, menjelaskan kendati kuotanya dibatasi, RS tersebut tidak punya batasan maksimal kunjungan.

“Kalaupun ada yang datang langsung tetap dilayani. Jadi tidak berarti terus setelah kuota terpenuhi tidak dilayani. Kami arahkan mereka mendaftar dulu, agar tahu jam berapa harus datang. Ini berlaku untuk semua poliklinik,” jelasnya, Senin.

Eko menyampaikan kebijakan tersebut berlaku tak berbatas waktu. Artinya, pembatasan kuota masih berlaku sebelum dilakukan pencabutan. Salah satu alasan kebijakan itu adalah pandemi Covid-19 yang masih berlangsung.

“Ini tidak ada kaitannya dengan tracing internal karyawan RSDM. Karyawan kami masih banyak, totalnya 2.200-an. Kalau hanya sebagian saja [yang tertular], tidak akan berdampak pada layanan masyarakat,” tandasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-22</ID>
 <LINK>
 https://m.solopos.com/update-kasus-covid-19-di-indonesia-22-juli-pasien-positif-tambah-1-882-sembuh-1-789-meninggal-139-1072077   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Update Kasus Covid-19 di Indonesia 22 Juli: Pasien Positif Tambah 1.882, Sembuh 1.789, Meninggal 139 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Update kasus Covid-19 di Indonesia pada 22 Juli 2020 menunjukkan adanya tambahan pasien positif. Jumlah pasien baru itu adalah 1.882.

Update kasus Covid-19 di Indonesia itu bisa diketahui lewat portal covid19.go.id serta akun Twitter @KemenkesRI. Dari data tersebut, diketahui jumlah kasus positif Covid-19 di Indonesia bertambah 1.882 pada hari ini. Sehingga, total kasus menjadi 91.751 orang.

Diketahui jumlah pasien sembuh di Indonesia yakni bertambah 1.789 menjadi 50.261. Jumlah pasien Covid-19 yang sembuh ini mengalami peningkatan yang cukup signifikan dalam beberapa hari terakhir. Setelah sebelumnya berkutat di bawah 1.000 orang.

Kemudian untuk pasien Covid-19 Indonesia yang meninggal bertambah 139 orang. Sehingga kasus Covid-19 yang meninggal dunia akumulasinya adalah 4.459 orang.

Hingga saat ini, 34 provinsi di Indonesia sudah terdampak Covid-19. Jawa Timur menjadi provinsi dengan kasus terbanyak yakni mencapai 18.545 kasus atau 21% dari total keseluruhan kasus. Di susul kemudian DKI Jakarta dengan 16.899 kasus dan Sulawesi Selatan dengan 8.164 kasus.

Jawa Tengah menempati urutan keempat provinsi dengan kasus Covid-19 terbanyak yakni 7.286 kasus, diikuti kemudian Jawa Barat dengan 5.548 kasus.

Pemerintah terus mengimbau kepada masyarakat untuk mematuhi protokol kesehatan demi mencegah penularan serta persebaran Covid-19. Mulai dari memakai masker, menjaga jarak dengan orang lain, hingga rajin mencuci tangan dengan air bersih dan sabun.  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-23</ID>
 <LINK>
 https://m.solopos.com/lagi-1-santri-pondok-gontor-positif-covid-19-57-lainnya-tunggu-hasil-pcr-1072072   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Lagi! 1 Santri Pondok Gontor Positif Covid-19, 57 Lainnya Tunggu Hasil PCR 
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
 Satu lagi santri Pondok Modern Darussalam Gontor Kampus 2 terkonfirmasi positif Covid-19, Rabu (22/7/2020). Saat ini masih ada 57 santri Pondok Gontor lainnya yang masih menunggu hasil tes swab PCR.

"Dari kelompok kasus Pondok Gontor 2 ini masih ada 57 orang yang menunggu hasil PCR. Pada Rabu ini ada satu santri Pondok Gontor yang terkonfirmasi positif Covid-19," kata Bupati Ponorogo Ipong Muchlissoni, Rabu sore.

Ipong menuturkan 57 santri tersebut saat ini masih menjalani karantina di gedung yang disediakan Satgas Covid-19 Pondok Gontor.

Pada hari yang sama, ada sebelas pasien positif yang sembuh. Delapan pasien di antaranya merupakan santri Pondok Gontor Kampus 2, pasien nomor 64 dari Patihan Kidul, pasien nomor 73 dari Panjeng, dan pasien nomor 82 dari Keniten.

"Semoga pasien yang lainnya bisa menyusul sembuh," terang Ipong.

Dengan adanya tambahan satu kasus ini, sehingga total kasus konfirmasi positif Covid-19 di Ponorogo totalnya 142 orang. Dengan perincian 102 pasien sembuh, empat pasien meninggal dunia, dan isolasi di rumah sakit serta shelter ada sebanyak 36 pasien.

Dari 142 kasus tersebut terdiri dari kelompok kasus Pondok Gontor 2 sebanyak 52 orang dengan pasien sembuh 48 orang, riwayat Surabaya ada 23 kasus dengan pasien sembuh 10 orang, Pondok Temboro sebanyak 13 kasus dan sudah sembuh semuanya, Ronowijayan ada 13 kasus dengan enam pasien sembuh, PPIH Sukolilo ada delapan kasus dan sudah sembuh semuanya, dan lain-lain 29 kasus dengan pasien sembuh 14 orang.

Untuk itu, Ipong meminta masyarakat lebih disiplin dalam melaksanakan protokol kesehatan Covid-19. Hal ini untuk memutus persebaran Covid-19 di Ponorogo.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-24</ID>
 <LINK>
https://m.solopos.com/covid-19-dunia-kasus-positif-tembus-15-juta-terbanyak-masih-as-1072054    
 </LINK>
 <JUDUL>
Covid-19 Dunia: Kasus Positif Tembus 15 Juta, Terbanyak Masih AS  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Jumlah kasus positif Covid-19 di seluruh dunia hampir mencapai 15 juta. Kasus positif Covid-19 terbanyak masih berada di Amerika Serikat.

Berdasarkan data Worldometers hingga Rabu (22/7/2020) pukul 15.15 WIB, ada 15.107.327 kasus positif Covid-19 di muka Bumi. Dari angka itu, 9.128.158 pasien sudah sembuh dan 619.812 orang dinyatakan meninggal akibat Covid-19.

Di Amerika Serikat, kasus positif Covid-19 mencapai 4.028.733. Sebanyak 144.958 orang di Amerika Serikat dinyatakan meninggal dunia karena Covid-19 dan 1.886.778 pasien dinyatakan sudah terbebas dari virus corona.

Jika Amerika Serikat menjadi negara dengan kasus positif Covid-19 terbanyak, China yang disebut-sebut sebagai negara asal virus corona hanya menempati peringkat ke-26. Ada 83.707 kasus positif Covid-19 di China dengan 4.634 kematian dan 78.840 pasien sudah sembuh.

Sementara itu, Indonesia berada di peringkat ke-24 dengan 89.869 kasus. Ada 4.320 orang di Indonesia yang dinyatakan meninggal karena Covid-19 dan sebanyak 48.466 pasien sudah sembuh.

Inilah peringkat 10 besar negara dengan jumlah kasus positif Covid-19 terbanyak di dunia berdasarkan data Worldometers hingga Rabu (22/7/2020) pukul 15.15 WIB:  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-25</ID>
 <LINK>
https://m.solopos.com/pak-rudy-judheg-kasus-positif-covid-19-solo-naik-100-lebih-dalam-sepekan-1072051    
 </LINK>
 <JUDUL>
 Pak Rudy Judheg, Kasus Positif Covid-19 Solo Naik 100% Lebih dalam Sepekan 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Wali Kota Solo, FX Hadi Rudyatmo yang akrab disapa Rudy, mengaku geram alias judheg dengan kasus Covid-19 yang terus naik. Apalagi sepekan terakhir terjadi lebih dari 100% pertambahan kasus positif Covid-19.

Berdasarkan data yang dirilis Gugus Tugas Covid-19 Solo pada Rabu (15/7/2020) tercatat total kumulatif sementara ada 100 pasien positif Covid-19. Total kumulatif 100 kasus itu diperoleh berdasarkan tambahan 29 kasus positif.Dari jumlah itu, 32 orang menjalani rawat inap, 22 orang isolasi mandiri, 41 orang sembuh, dan lima orang meninggal dunia.

Klaster Dominan
Adapun klaster yang mendominasi adalah tenaga kesehatan (nakes) yang bertugas di RSUD dr Moewardi dan bakul taku kupat di Purwosari, Solo. Ada juga dua klaster lain yang patut diwaspadai, yakni Pasar Hardjodaksino dan Penumping-Karangasem.

Persebaran yang cukup mengkhawatirkan adalah klaster bakul tahu kupat di Purwosari lantaran ada pasien dari luar Solo yang ikut tertular.

Sejak Rabu lalu jumlah pasien Covid-19 di Kota Solo terus bertambah sampai membuat Rudy—sapaan akrab Wali Kota—judheg. Dia bahkan membuka peluang lockdown lokal lantaran jumlah kasus yang terus meningkat.

“Kami sudah pernah melakukan karantina wilayah saat Klaster Joyotakan dulu dan berhasil. Terputus rantainya, enam orang sembuh semua. Kemudian Pembatasan Kegiatan Masyarakat [PKM] sebenarnya juga sudah kami lakukan,” kata dia kepada wartawan, Kamis (16/7/2020).

Namun demikian, kata Wali Kota Solo itu, kegiatan yang paling penting untuk mengiringi karantina atau lockdown lokal itu adalah tracing yang dilanjutkan uji swab. Tracing sangat penting untuk melacak kontak erat dan kontak dekat pasien Covid-19.

Namun jumlah kasus Covid-19 di Kota Solo yang terus meningkat agaknya tidak membuat warga sadar akan bahaya. Hal ini semakin membuat Rudy judheg lantaran masih banyak orang yang mengabaikan protokol kesehatan.

Swab di Tempat
Dia bahkan mengancam bakal memberikan sanksi uji swab di tempat bagi warga yang tidak mematuhi protokol kesehatan pencegahan Covid-19.

Ancaman itu disampaikan dalam acara tes swab massal di Balai Kota Solo, Sabtu (18/7/2020) lalu. Rudy merasa geram karena masih banyak orang yang mengabaikan protokol kesehatan. Dia menegaskan siapapun yang mengabaikan peringatan larangan berkerumun lebih dari tiga kali terancam dihukum swab di tempat.

“Kalau [hasil uji swab massal] banyak yang positif, ya kita lakukan ketegasan. Kalau perlu kasih hukuman push up sama menyapu dulu. Saya sudah judheg ini,” terangnya.

Data Terbaru
Berdasarkan data yang ditilik Solopos.com dari laman Surakarta.go.id, Rabu (22/7/2020), jumlah kasus positif Covid-19 di Kota Solo saat ini ada 214. Dari jumlah itu sebanyak 62 orang dinyatakan sembuh, 84 dirawat inap, 63 karantina mandiri, dan 5 meninggal dunia.

Pemkot Solo bahkan melakukan tindakan tegas dengan menutup sejumlah tempat umum dan fasilitas kesehatan untuk memutus rantai persebaran Covid-19. Hal ini menunjukkan jika kondisi Solo belum aman dan belum normal seperti sedia kala.  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-26</ID>
 <LINK>
 https://m.solopos.com/uns-solo-siapkan-rumah-singgah-bagi-civitas-akademika-positif-covid-19-ini-lokasinya-1072004   
 </LINK>
 <JUDUL>
 UNS Solo Siapkan Rumah Singgah Bagi Civitas Akademika Positif Covid-19, Ini Lokasinya 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Universitas Sebelas Maret atau UNS Solo menyiapkan rumah singgah bagi civitas akademika yang terkonfirmasi positif Covid-19 tanpa gejala.

Letak rumah singgah tersebut berada di belakang Rumah Sakit (RS) UNS di Kartasura, Sukoharjo. Hal tersebut diungkapkan Rektor UNS Jamal Wiwoho kepada wartawan dalam jumpa pers daring, Selasa (21/7/2020).

Menurutnya, rumah singgah yang diberi nama Gedung Medical Education Reseach Centre (MER-C) tersebut untuk menanggulangi peningkatan jumlah penderita Covid-19 dalam beberapa waktu terakhir.

“Kami dari UNS Solo sedang menyiapkan rumah singgah untuk merawat civitas akademika UNS yang positif Covid-19 tanpa gejala. Rumah singgah ini berkapasitas 60 tempat tidur,” ujar Jamal.

Selain rumah singgah, UNS juga mempersilakan hotel UNS Inn dipakai sebagai tempat bagi civitas akademika yang sembuh dari Covid-19. Hal itu terutama jika mereka belum diterima kembali di indekos atau lingkungan tempat tinggal.

Perkembangan Jumlah Kasus Positif
“Kalau mereka sudah sembuh, mereka bisa pulang ke indekos atau kembali ke rumah. Tapi seandainya ada masalah dengan tempat tinggal ini, bisa di UNS Inn,” imbuhnya.

Sementara itu, Jamal menyampaikan perkembangan jumlah kasus positif Covid-19 di RS UNS Solo. Pada 11-12 Juli lalu, RS tersebut menerima 25 pasien positif Covid-19 dari RSUD dr Moewardi.

Mereka terdiri atas residen, dokter spesialis, dan tenaga administrasi. Selanjutnya mereka menjalani isolasi di RS UNS.

Sedangkan hingga Selasa (21/7/2020), RS UNS Solo merawat 72 pasien yang sebagian besar terkonfirmasi positif Covid-19. “Pagi ini kami mendapat informasi, RS UNS saat ini merawat 72 pasien yang terdiri atas 67 positif Covid-19 dan lima orang masih menunggu hasil uji swab,” ujar Jamal.

Pasien pada kasus Covid-19 itu ditempatkan di bangsal khusus Covid-19 lantai V dan VII RS UNS Solo yang memiliki kapasitas 80 tempat tidur. Dalam penanganan pasien itu, Jamal menegaskan RS UNS menjalankan prosedur pencegahan Covid-19 dengan ketat.

Pemeriksaan Laboratorium
Sementara itu, Direktur RS UNS Solo, Hartono, dalam jumpa pers yang sama mengakui adanya peningkatan drastis jumlah kasus Covid-19 dalam dua pekan terakhir.

Hal ini dirasakan pula pada volume pemeriksaan di laboratorium yang meningkat. “Jadi pemeriksaan di laboratorium kami mengalami peningkatan,” ujarnya.

Hartono meminta pemerintah daerah di Solo dan sekitarnya membuat kebijakan yang ketat mengenai pencegahan persebaran Covid-19. Pencegahan itu misalnya jarak fisik antarorang, pemakaian masker, dan tentang menjaga kebersihan.

“Karena banyak anggota masyarakat yang belum paham. Masih banyak dijumpai orang yang tidak disiplin menjaga jarak dan tidak disiplin memakai masker. Pemda perlu membuat aturan ketat,” imbuhnya.  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-27</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/madiun-zona-hijau-covid-19-wali-kota-bagi-bagi-telur-susu-1071958    
 </LINK>
 <JUDUL>
Madiun Zona Hijau Covid-19, Wali Kota Bagi-Bagi Telur & Susu  
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
 Wali Kota Madiun, Maidi, membagi-bagikan telur, susu, dan sayur secara gratis kepada setiap pengguna jalan di Jl. Pahlawan, Kota Madiun, Selasa (21/7/2020) siang. Pembagian telur, susu, dan sayur gratis ini untuk meningkatkan imun masyarakat kota setempat.

Pantauan Madiunpos.com di Jl. Pahlawan, sejumlah pengguna sepeda motor yang melintas di jalan protokol tersebut langsung diarahkan masuk ke halaman balai kota setempat. Kemudian, warga yang datang langsung diminta duduk di kursi-kursi trotoar jalan tersebut. Di meja sudah tersedia telur dan susu.

Warga yang datang kemudian diminta minum susu kalengan dan telur sepuasnya. Dengan catatan telur dan susu tersebut tidak boleh dibawa pulan. Harus dimakan di tempat.

Setelah selesai menyantap telur dan susu, warga kemudian pulang dan diberi sayuran. Ada yang mendapatkan kubis, ada juga yang mendapatkan sawi. Khusus untuk sayuran boleh dibawa pulang dan untuk dimasak di rumah.

“Boleh makan telur dan minum susu di sini. Tetapi tidak boleh dibawa pulang. Untuk sayur boleh dibawa pulang,” kata Maidi memberikan pengumuman kepada para pengendara yang melewati Jl. Pahlawan.

Tingkat Imun Tubuh
Kepada wartawan, Wali Kota Madiun menyampaikan aksinya dalam membagi-bagikan susu, telur, dan sayur ini untuk meningkatkan imun tubuh masyarakat Kota Madiun. Hal ini juga menjadi langkah untuk mempertahankan Kota Madiun sebagai zona hijau persebaran Covid-19.

“Artinya protokol kesehatan harus dijaga. Masyarakatnya sehat dan aktivitas ekonominya bagus,” jelasnya.

Orang nomor satu di Kota Madiun ini menyebut total telur matang yang dibagikan pada Selasa ini sejumlah 16.000 butir, untuk sayur-sayuran sebanyak 4,5 ton, dan susu sebanyak 1.000 kaleng. “Ini sayurnya diambil dari kebun saya dan sebagian dari pemberdayaan petani sini,” ujar Maidi

Selain dibagikan kepada para pengguna Jl. Pahlawan, pihaknya juga akan membagikan telur, susu, dan sayur gratis di perempatan-perempatan jalan yang ada di Kota Madiun. Kegiatan bagi-bagi telur gratis ini, klaim Maidi, tidak hanya dilakukan dalam sehari saja. Tetapi juga akan dilaksanakan beberapa hari ke depan. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-28</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/83-persen-kasus-baru-positif-covid-19-di-sukoharjo-tanpa-disertai-gejala-1071978   
 </LINK>
 <JUDUL>
 83 Persen Kasus Baru Positif Covid-19 Di Sukoharjo Tanpa Disertai Gejala 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Sukoharjo mencatat mayoritas kasus baru positif virus corona sepekan terakhir tanpa disertai gejala.

Terhitung sejak 13 Juli hingga 19 Juli, terdapat penambahan kasus baru positif corona di Ssukoharjo sebanyak 65 orang. Dari jumlah itu, 54 orang atau 83 persen di antaranya tanpa gejala.

Juru Bicara Percepatan Penanganan Covid-19 Sukoharjo, Yunia Wahdiyati, mengatakan sebagian besar kasus positif baru merupakan tenaga kesehatan (nakes) puskesmas di Sukoharjo.

Mereka diduga tertular virus Covid-19 saat melakukan kontak erat dengan pasien positif yang berobat ke puskesmas. Kebanyakan mereka menjadi kasus positif Covid-19 tanpa gejala.

"Hanya 11 orang pasien positif disertai gejala seperti demam dan gangguan pernapasa. Mayoritas pasien positif baru tak bergejala," kata dia, Selasa (21/7/2020).

Sebagian besar pasien positif baru ditemukan dari proses tracing Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sukoharjo. Sebagian lainnya ketahuan saat memeriksakan diri di sejumlah rumah sakit di Solo dan Sukoharjo. Misalnya, RS Kasih Ibu, RS UNS dan RS Nirmala Suri.

Yunia menyebut mayoritas pasien positif tanpa gejala menjalani isolasi mandiri di rumah dan rumah sehat Covid-19 selama 14 hari.

Dipantau Setiap Hari
"Kondisi kesehatan pasien positif tanpa gejala selalu dipantau setiap hari. Jika muncul gejala seperti demam dan sesak napas langsung dibawa ke rumah sakit rujukan penanganan Covid-19," ujar dia.

Pasien positif tanpa gejala dinyatakan sembuh apabila tak mengalami demam dan gangguan pernapasan pada hari terakhir masa inkubasi atau hari ke-14. Mereka tak perlu menjalani swab test untuk menentukan apakah sembuh atau belum.

Masyarakat tak perlu khawatir saat berinteraksi dengan pasien positif tanpa gejala yang telah menjalani isolasi mandiri selama 14 hari.

Masyarakat tidak akan terpapar virus corona lantaran pasien positif tanpa gejala telah dinyatakan sembuh. "Kebijakan ini sesuai pedoman pencegahan dan pengendalian pandemi Cobid-19 yang diterbitkan Kementerian Kesehatan [Kemenkes]," papar Yunia.

Sementara itu, jumlah akumulasi kasus positif Covid-19 per 21 Juli mencapai 187 orang. Pasien positif yang menjalani rawat inap di rumah sakit sebanyak 28 orang. Sementara jumlah pasien positif yang menjalani isolasi mandiri sebanyak 58 orang.  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-29</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/razia-masker-di-klaten-baru-3-pekan-1-500-lebih-pelanggar-terciduk-1071929    
 </LINK>
 <JUDUL>
 Razia Masker Di Klaten Baru 3 Pekan, 1.500 Lebih Pelanggar Terciduk 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
 Razia masker yang digelar di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah telah berlangung selama tiga pekan hingga Senin (20/7/2020). Namun, jumlah pelanggar kewajiban bermasker ketika berada di luar mencapai lebih dari 1.500 orang.

Razia terus digencarkan terlebih kasus Covid-19 di Kabupaten Klaten belum mereda. Sanksi pengamanan KTP bagi pelanggar kewajiban bermasker itu diterapkan Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian (Gusgas PP) Covid-19 sejak 1 Juli lalu.

Razia digelar tim gabungan tingkat kabupaten diantaranya melibatkan Satpol PP, TNI, Polri, serta sukarelawan. Belakangan razia, gencar dilakukan di tingkat kecamatan.

Sanksi pelanggaran kewajiban bermasker adalah pengamanan KTP dan dikembalikan ketika pelanggar sudah memenuhi kewajiban untuk bermasker. Selain itu, mereka juga mendapatkan secarik kertas yang menjadi tanda bukti pelanggaran (tilang).

Pelajar yang terjaring razia masker di Klaten akan dicatat petugas Satpol PP dan dilaporkan ke Disdik Klaten untuk diteruskan ke sekolah masing-masing. Pelajar yang tak mengenakan masker di luar rumah dicatat sebagai skor pelanggaran.

Berdasarkan data yang dihimpun di Satpol PP Klaten, jumlah pelanggar kewajiban bermasker mencapai 1.505 orang. Perinciannya, 1.095 pelanggar ber-KTP, 169 pelajar, dan 241 pelanggar tak membawa KTP saat razia digelar hingga Senin (20/7/2020).

“Jumlah itu sudah termasuk operasi yang digelar di sejumlah kecamatan yang sudah melaporkan,” kata Pelaksana Tugas (Plt) Kepala Satpol PP Klaten, Rabiman, kepada Solopos.com, Senin.

Rabiman mengatakan sesuai instruksi dari gugus tugas, sanksi yang diterapkan selama ini masih berupa pengamanan KTP. KTP dikembalikan hingga pelanggar sudah memenuhi kewajiban mereka mengenakan masker.

Tak Bawa KTP
Soal pelanggar yang tak membawa KTP saat razia masker di Klaten, Rabiman menjelaskan masih mencari formulasi sanksi yang tepat.

“Memang sudah pernah dicoba diterapkan sanksi menghafal pancasila serta menyanyikan lagu Indonesia Raya saat kedapatan melakukan pelanggaran. Namun, kami masih mencari formulasi yang pas ketika ada pelanggar yang tak membawa KTP,” urai Rabiman.

Soal kemungkinan penerapan sanksi penahanan KTP selama sepekan, Rabiman menuturkan tergantung keputusan gugus tugas kabupaten. “Kami siap saja melaksanakan selama ada keputusan dari gugus tugas,” jelas dia.

Rabiman mengatakan razia maker di Klaten terus digencarkan hampir saban hari. Apalagi, kasus Covid-19 di Klaten belum mereda menyusul ledakan kasus yang terjadi selama pekan lalu.

“Untuk tingkat kepatuhan sebenarnya sudah tinggi, kami perkirakan 85% warga yang keluar rumah sudah bermasker. Harapan kami dengan razia terus dilakukan bisa mencapai 95% warga mematuhi kewajiban bermasker,” ungkapnya.

Sebelumnya, Bupati Klaten, Sri Mulyani, menegaskan razia tetap bergulir untuk meningkatkan kedisiplinan warga dalam bermasker.

Jika masih ada yang menyepelekan penerapan sanksi kewajiban bermasker, Mulyani yang juga Ketua Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian Covid-19 Klaten mengancam akan mempertegas sanksi tersebut.

Penegasan itu dilakukan dengan memperlama waktu penyitaan KTP hingga sepekan. Bupati Klaten mengatakan hingga kini belum ada sanksi denda pada razia masker.
 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-30</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/akhirnya-pasien-covid-19-asal-wonosari-klaten-sembuh-setelah-dirawat-4-bulan-1071908   
 </LINK>
 <JUDUL>
Akhirnya! Pasien Covid-19 Asal Wonosari Klaten Sembuh Setelah Dirawat 4 Bulan  
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
 Salah satu pasien positif Covid-19 asal Kecamatan Wonosari, Kabupaten Klaten, Jawa Tengah akhirnya dinyatakan sembuh setelah menjalani perawatan di Rumah Sakit Daerah (RSD) Bagas Waras Klaten selama lebih dari empat bulan. Pasien asal Wonosari itu berinisial P, 62, laki-laki.

Meski sembuh, P diwajibkan menjalani isolasi mandiri di rumahnya selama 14 hari ke depan. Sebelum dinyatakan sebagai pasien positif Covid-19, P merupakan salah seorang jemaah yang mengikuti Ijtima Ulama Dunia Zona Asia di Gowa, Sulawesi, Selatan, Maret lalu.

Selama menjalani perawatan di RSD Bagas Waras Klaten, P juga sempat di-swab berkali-kali. Selama swab sebanyak enam kali hingga awal Juni itu, hasilnya tetap positif Covid-19. Sehingga, pasien Covid-19 asal Wonosari itu tetap menjalani perawatan di RSD Bagas Waras Klaten.

"Alhamdulilah, pasien positif Covid-19 asal Wonosari yang dirawat sejak 18 April 2020 itu sembuh. Akhirnya Pak P bisa pulang ke rumah [setelah hasil dua kali swab terakhir yang menyebutkan negatif Covid-19]. Sayangnya bersamaan dengan sembuhnya Pak P, di Wonosari ada juga pasien positif Covid-19. Jadinya bak-buk [sama saja]," kata Camat Wonosari, M Nur Rosyid, kepada Solopos.com, Selasa (21/7/2020).

Hal senada dijelaskan Juru Bicara (Jubir) Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian (Gusgas PP) Covid-19 Klaten, Cahyono Widodo. Hasil evaluasi pengobatan dengan pemeriksaan spesimen terakhir dari P menunjukkan hasil negatif.

Alhasil, pasien yang sudah dinyatakan negatif Covid-19 itu diperbolehkan pulang ke rumahnya di Wonosari Klaten. "P terkonfirmasi poaitif Covid-19 sejak 18 April 2020. P tetap diwajibkan mengikuti isolasi mandiri lanjutan di rumahnya selama 14 hari ke depan," katanya.

RS Belum Menanggapi
Terpisah, Direktur RSD Bagas Waras Klaten, Limawan, hingga Selasa (21/7/2020) sore, belum menjawab pesan singkat di Whatsapp saat Solopos.com menanyakan metode perawatan yang dilakukan terhadap P. Begitu pula saat Solopos.com menanyakan terkait total biaya yang dibutuhkan selama merawat P.

Di waktu sebelumnya, Limawan mengatakan berbagai upaya telah dilakukan saat merawat pasien positif Covid-19. Selain pengobatan, manajemen RSD Bagas Waras juga mengajak pasien positif Covid-19 rutin berjemur di bawah sinar matahari di pagi hari hingga memberikan hiburan dengan aktivitas memancing kepada pasien positif Covid-19. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-31</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/klaster-ponpes-terbanyak-gugas-wonogiri-tambah-amunisi-untuk-tracing-1071921    
 </LINK>
 <JUDUL>
Klaster Ponpes Terbanyak, Gugas Wonogiri Tambah Amunisi Untuk Tracing  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
 Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Wonogiri menambah sumber daya manusia (SDM) untuk melakukan tracing klaster Pondok Pesantren atau Ponpes Sempon.

Pasalnya, hingga saat ini proses tracing klaster Ponpes Sempon masih terus berlangsung. Di beritakan sebelumnya, Ponpes Sempon merupakan klaster terbanyak di Wonogiri, melebihi klaster pemudik.

Bupati Wonogiri, Joko Sutopo, mengatakan proses tracing untuk klaster Ponpes Sempon masih dilakukan. Hal itu kerena banyak orang yang melakukan kontak erat dengan ustaz maupun dengan pasien positif Covid-19 yang tertular dari ustaz.

"Ini sebagai bentuk antisipasi agar klaster Ponpes Sempon segera habis. Orang yang kami tracing langsung dites swab. Istilahnya ini tracing tahap kedua," kata dia kepada wartawan di ruang kerjanya, Selasa (21/7/2020).

Pada pekan lalu, gugus tugas berhasil melakukan tracing sebanyak 46 orang. Setelah dites swab, 26 orang diantaranya dinyatakan positif Covid-19.

Kini, jumlah orang yang dilakukan tracing belum diketahui, masih menunggu angka komulatifnya. Menurut Jekek, orang-orang tersebut nantinya juga akan langsung dites swab.

Tak Mengaku
Pada tahap awal tracing banyak orang yang melakukan kontak erat enggan mengaku. Tetapi seteleh melihat hasil tes swab yang dilakukan oleh 46 orang, saat ini banyak orang yang ingin melakukan tes swab.

"Dengan banyaknya orang yang mengaku melakukan kontak erat, kami harapkan semua bisa terdeteksi," kata Jekek.

Di sisi lain, jumlah kasus Covid-19 di Wonogiri mencapai 60 orang. Hal itu setelah adanya tambahan tiga pasien positif pada selasa (21/7/2020).

Joko Sutopo menyampaikan ketiga pasien positif Covid-19 tersebut yakni seorang perempuan, S, 49, warga Kecamatan Selogiri, Wonogiri. Kemudian laki-laki, A, 20, warga Kecamatan Puhpelem dan laki-laki, S, 46, warga Kecamatan Pracimantoro.

Perincian kasus Covid-19 di Wonogiri sendiri adalah 10 orang dirawat di rumah sakit, 31 orang menjalani isolasi mandiri di rumah, 15 orang dinyatakan sembuh dan empat orang dinyatakan meninggal dunia. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-32</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/covid-19-klaten-pedagang-pasar-patuh-protokol-kesehatan-pembeli-ngeyel-1071860    
 </LINK>
 <JUDUL>
Covid-19 Klaten: Pedagang Pasar Patuh Protokol Kesehatan, Pembeli Ngeyel  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Di tengah pandemi Covid-19, para pedagang di pasar tradisional yang tersebar di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah rata-rata sudah mematuhi protokol kesehatan. Namun, sebagian pembeli justru masih ada yang ngeyel seperti tak memakai masker saat berbelanja ke pasar.

Kepala Dinas Perdagangan Koperasi dan UKM (Disdagkop dan UKM) Klaten, Bambang Sigit Sinugroho, siapa pun yang tak mengenakan masker tak boleh masuk pasar.

"Tidak banyak juga hanya satu atau dua orang saja [tidak bermasker]. Kalau selama ini sudah kami minta mempertegas. Kalau datang ke pasar tanpa masker dilarang masuk," tutur Bambang saat berbincang dengan Solopos.com, Senin (20/7/2020).

Disinggung kepatuhan protokol kesehatan dengan menjaga jarak, Bambang menuturkan selama ini lapak jualan pedagang sudah berjarak dengan sekat-sekat. Sementara, sejak ada pandemi Covid-19, kondisi pasar di Klaten relatif sepi sehingga jarang terjadi kondisi berdesakan di dalam pasar berdesakan.

"Selama ini kalau di dalam pasar tidak ada antrean. Uyuk-uyukan pembeli itu tidak ada," ungkapnya.

Petugas penarikan retribusi Pasar Karangan, Kecamatan Karanganom, Kabupaten Klaten, Kardi, mengatakan hal senada. Saat pedagang pasar di Klaten sudah mematuhi protokol kesehatan demi mencegah persebaran Covid-19, sejumlah pembeli malah tak mengenakan masker.

"Kalau pedagang itu relatif sudah mematuhi. Yang cukup sulit itu di pembeli. Harapan saya itu pedagang dan pembeli sama-sama saling menyadari untuk saling menjaga supaya aman semua. Aktivitas pasar juga bisa berjalan seperti biasa," kata Kardi.

Jual-Beli Online
Sementara itu, Disdagkop dan UKM Klaten masih menyiapkan fasilitas jual-beli komoditas secara online. Fasilitas itu berupa website yang memuat nama pedagang dan jenis barang dagangan termasuk harga dan nomor telepon yang bisa dihubungi konsumen.

Pembayaran bisa dilakukan secara tunai maupun nontunai.

Saat ini, rencana tersebut masih dalam proses pendataan pedagang. Rencana itu digulirkan di 40 pasar tradisional yang dikelola Pemkab Klaten. Jumlah total pedagang lebih dari 9.000 orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-33</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/tambah-2-pasien-baru-covid-19-di-klaten-diduga-terpapar-virus-dari-solo-1071904    
 </LINK>
 <JUDUL>
Tambah 2, Pasien Baru Covid-19 Di Klaten Diduga Terpapar Virus Dari Solo  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Juru Bicara (Jubir) Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian (Gusgas PP) Covid-19 Klaten, Cahyono Widodo, mengatakan ada dua pasien baru Covid-19 di wilayahnya pada Selasa (21/7/2020). Kedua pasien baru itu diduga terpapar virus corona saat beraktivitas di Kota Solo.

Kedua pasien baru positif Covid-19 itu adalah FW, 26, laki-laki, warga Kecamatan Delanggu dan AS, 20, laki-laki, asal Kecamatan Wonosari. Keduanya diduga terpapar virus corona saat beraktivitas di tempat kerja selaku seorang karyawan di Solo.

Kini, FW dirawat di Rumah Sakit (RS) Kasih Ibu Solo. Sedangkan AS menjalani perawatan di RS UNS Solo.

Cahyono Widodo mengatakan kedua pasien baru Covid-19 asal Klaten itu dalam kondisi stabil. "Kedua pasien tersebut saat ini dalam kondisi yang baik," katanya kepada Solopos.com, Selasa (21/7/2020).

Secara keseluruhan, ada 107 kasus positif Covid-19 di Kabupaten Klaten hingga Selasa (21/7/2020). Dari angka itu, 51 masih masih dirawat di rumah sakit, 50 pasien sudah dinyatakan sembuh, dan enam orang dinyatakan meninggal dunia akibat Covid-19.  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-34</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/kasus-covid-19-wonogiri-capai-60-orang-ini-perinciannya-1071887    
 </LINK>
 <JUDUL>
Kasus Covid-19 Wonogiri Capai 60 Orang, Ini Perinciannya
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Jumlah kasus Covid-19 di Wonogiri mencapai 60 orang. Hal itu setelah adanya tambahan tiga pasien positif pada selasa (21/7/2020).

Hal itu disampaikan oleh Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 sekaligus Bupati Wonogiri, Joko Sutopo, kepada wartawan di ruang kerjanya.

Dengan bertambahnya tiga pasien tersebut, jumlah kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di Wonogiri berjumlah 60 orang. Perinciannya 10 orang dirawat di rumah sakit, 31 orang menjalani isolasi mandiri di rumah, 15 orang dinyatakan sembuh dan empat orang dinyatakan meninggal dunia.

Joko Sutopo menyampaikan ketiga pasien positif Covid-19 tersebut yakni seorang perempuan, S, 49, warga Kecamatan Selogiri, Wonogiri. Kemudian laki-laki, A, 20, warga Kecamatan Puhpelem dan laki-laki, S, 46, warga Kecamatan Pracimantoro.

Pasien perempuan S merupakan tenaga kesehatan di Rumah Sakit Moewardi Solo. Sedangkan pasien laki-laki, A, terapapar Covid-19 setelah dirinya mempunyai riwayat perjalanan dari Surabaya.

Sementara itu, pasien laki-laki S, merupakan orang yang melakukan kontak erat dengan pasien terkonfirmasi positif-19 yakni perempuan T, 62, warga Pracimantoro. Saat ini T sudah dinyatakan meninggal dunia pada 12 Juli 2020 lalu.

"Pasien laki-laki S ini merupakan sopir T. Dulu saat T dibawa ke rumah sakit, S yang mengantarkan," kata pria yang akarab disapa jekek ini.

Jekek mengatakan, tiga pasien tersebut kini menjalani isolasi mandiri di rumah masing-masing. Alasannya adalah karena ketiganya tidak memiliki penyakit kormobid atau penyerta. Selain itu, kondisi kesehatan dan fisik mereka juga masih baik.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-35</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/pegawai-positif-covid-19-bertambah-penutupan-puskesmas-jayengan-solo-diperpanjang-entah-sampai-kapan-1071910    
 </LINK>
 <JUDUL>
Pegawai Positif Covid-19 Bertambah, Penutupan Puskesmas Jayengan Solo Diperpanjang Entah Sampai Kapan  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
 Penutupan sementara operasional Puskesmas Jayengan di Kelurahan Jayengan, Kecamatan Serengan, Solo, diperpanjang hingga batas waktu yang belum ditentukan.

Ketua Pelaksana Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Solo, Ahyani, mengatakan penutupan yang berlaku mulai Kamis (16/7/2020) itu berlaku tidak hanya sepekan.

“Setelah empat tenaga kesehatan [nakes] di puskesmas itu terkonfirmasi positif, kami mencatat tambahan lagi ada pegawai yang positif sebanyak tiga orang. Sehingga totalnya tujuh orang. Sebagian tinggal di Solo, sebagian di luar kota,” kata dia kepada wartawan, Selasa (21/7/2020).

Data tambahan tiga pegawai Puskesmas Jayengan itu sudah dirilis pada Senin (20/7/2020). Ia menjelaskan pegawai di puskesmas itu berjumlah 30-an orang. Setelah penutupan sementara 16 Juli lalu, seluruh pegawai Puskesmas Jayengan, Solo, itu sudah menjalani uji swab dan karantina mandiri.

Itulah yang menjadi alasan operasional puskesmas ditutup sementara dan pelayanan dialihkan ke Puskesmas Kratonan. “Kalau hasilnya sudah keluar semua, karyawan yang negatif Covid-19 akan kembali memberi pelayanan,” ucap Ahyani.

Kepala Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo, Siti Wahyuningsih, mengakuI petugas puskemas sangat rentan tertular virus SARS CoV-2. Mereka bertugas di lini depan untuk melacak potensi penularan dari pasien Covid-19. Juga mengambil spesimen untuk uji swab maupun uji cepat hingga pelayanan kesehatan umum.

Uji Cepat Ibu Hamil
Kasus pada nakes Puskesmas Jayengan Solo yang berujung penutupan sementara itu menjadi yang ketiga setelah Puskesmas Sibela dan Puskesmas Sangkrah. “Kami terus mengingatkan Pengorganisasian Pencegahan dan Pengendalian infeksi [PPI] kepada seluruh pegawai puskesmas. Bagaimana agar mereka tetap aman meski pelayanan terus berjalan,” kata dia.

Keluar RS, Ketua Anak Ranting PDIP di Solo Diduga Dikeroyok Diperiksa Polisi

Ning, sapaan akrabnya, mengatakan saat ini puskesmas masih menjalankan uji cepat bagi ibu hamil sebelum melahirkan. Program itu bakal terus dijalankan sebagai upaya perlindungan terhadap nakes. Uji cepat tidak dipungut biaya apa pun, asalkan dilakukan di puskesmas.

“Seluruh pegawai puskesmas kami minta langsung melapor kalau merasakan gejala yang mengarah ke Covid-19 untuk mengantisipasi penularan,” jelas Ning. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-36</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/2-pasien-baru-covid-19-di-klaten-asal-wonosari-delanggu-1071902    
 </LINK>
 <JUDUL>
 2 Pasien Baru Covid-19 Di Klaten Asal Wonosari & Delanggu 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Jumlah kasus positif Covid-19 di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah bertambah dua per Selasa (21/7/2020) sore. Kedua pasien baru Covid-19 di Klaten itu berasal dari Kecamatan Wonosari dan Kecamatan Delanggu.

Pasien baru Covid-19 dari Wonsari itu berinisial AS, 20, laki-laki. Ia diduga terpapar Covid-19 aat beraktivitas di tempat kerja selaku seorang karyawan di Kota Solo. AS saat ini dirawat di Rumah Sakit (RS) UNS Solo.

Sementara itu, satu pasien baru Covid-19 di Klaten yang berasal dari Kecamatan Delanggu berinisial FW, 26, laki-laki. Sama dengan AS, ia diduga terpapar virus corona saat bekerja di Kota Solo.

Juru Bicara (Jubir) Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian (Gusgas PP) Covid-19 Klaten, Cahyono Widodo, mengatakan kedua pasien baru itu dalam kondisi stabil.

"Kedua pasien tersebut saat ini dalam kondisi yang baik," katanya kepada Solopos.com, Selasa (21/7/2020).

  Selain mengumumkan dua pasien baru dari Wonosari dan Delanggu, Gusgas PP Covid-19 Klaten juga mengumumkan adanya satu pasien sembuh. Pasien sembuh itu adalah P, 62, laki-laki, asal Kecamatan Wonosari. P dinyatakan terkonfirmasi positif covid-19 sejak 18 April 2020.

Sebelumnya, P dirawat di RSD Bagas Waras Klaten. Hasil evaluasi pengobatan dengan pemeriksaan spesimen terakhir dari pasien P menunjukkan hasil negatif. Selanjutnya, pasien P dinyatakan sembuh dan diperbolehkan pulang.

"P tetap diwajibkan melakukan isolasi mandiri di rumahnya selama 14 hari," katanya.

Dengan penambahan dua pasien positif Covid-19, jumlah kumulatif kasus positif Covid-19 di Kabupaten Bersinar mencapai 107 orang. Dari jumlah kasus positif Covid-19 di Klaten itu, 51 orang masih menjalani perawatan di RS, 50 pasien sembuh, dan enam orang meninggal dunia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-37</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/19-kasus-baru-positif-covid-19-muncul-di-boyolali-paling-banyak-klaster-sampetan-1071898   
 </LINK>
 <JUDUL>
19 Kasus Baru Positif Covid-19 Muncul Di Boyolali, Paling Banyak Klaster Sampetan  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Boyolali kembali mencatatkan tambahan kasus baru positif Covid-19 sebanyak 19 orang pada Minggu-Selasa (19-21/7/2020). Penambahan kasus terbanyak yakni dari klaster Sampetan di Kecamatan Gladagsari.

Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten Boyolali, Ratri S Survivalina, mengatakan 19 kasus tambahan itu berasal dari beberapa klaster. "Enam di antaranya adalah dari klaster Sampetan. Kemudian lima kasus muncul di Kecamatan Banyudono," kata dia kepada wartawan, Selasa (21/7/2020).

Kasus lain muncul di Kecamatan Ampel dan Mojosongo, Kemudian ada lima kasus dari 19 tambahan kasus itu yang terkait klaster tenaga kesehatan dari beberapa lokasi.

Penambahan 19 kasus baru positif Covid-19 Boyolali itu pertama tercatat sebagai kasus 127 berinisial TJ dari Desa Kemiri, Kecamatan Mojosongo. Kasus yang muncul pada Minggu tersebut merupakan pelaku perjalanan dari Jakarta dan merupakan kontak erat dengan pasien Covid-19 di Jakarta.

Selanjutnya kasus 128 berinisial SIA muncul pada Senin (20/7/2020) dari Desa/Kecamatan Sambi. Kasus tersebut merupakan tenaga kesehatan Puskesmas Simo.

Untuk kasus baru positif Covid-19 Boyolali yang muncul pada Selasa (21/7/2020), pertama kasus 129 berinisial SPR dari Desa Tanduk, Kecamatan Ampel, yang merupakan pedagang Pasar Ungaran, Kabupaten Semarang.

Kasus 130 berinisial HY dan 131 berinsial FF dari Desa Tanjungsari, Kecamatan Banyudono, merupakan klaster tenaga kesehatan dari RSUD dr Moewardi Solo. Keduanya saat ini dirawat di rumah sakit tempat mereka bekerja.

Kasus 132 berinisial MZ dan 133 berinisial SWD berasal dari Desa Kragilan, Kecamatan Mojosongo. Keduanya merupakan satu keluarga yang merupakan kontak erat kasus 076 berinisial DK dari Kragilan.

Kontak Erat Kasus Semarang
Kasus baru positif Covid-19 Boyolali selanjutnya tercatat dengan nomor 134 berinisial WR dan 135 berinisial RR berasal dari Desa Cangkringan, Kecamatan Mojosongo. Keduanya kontak erat dari kasus yang tercatat di Semarang berinisial BR. "Karena kontak eratnya ada di Boyolali, maka kami tangani," kata dia.

Kemudian untuk kasus 136 berinisial GL dari Desa Jipangan, Kecamatan Banyudono, merupakan kontak erat dengan kasus di Rumah Sakit Kasih Ibu Solo. Saat ini yang bersangkutan dirawat di rumah sakit tersebut.

Kasus 137 berinisial RK tercatat dari Desa Pelem, Kecamatan Simo. "Kasus ini merupakan bagian dari klaster tenaga kesehatan RSUD dr Moewardi Solo. Saat ini sudah menjalani perawatan di rumah sakit tersebut," lanjut Ratri.

Sementara itu, kasus baru positif Covid-19 Boyolali yang tercatat dengan nomor 138-143 adalah bagian dari klaster Sampetan. Kasus 138 berinisial AU berasal dari Desa Candisari, Gladagsari.

Kasus 139 berinisial FD dari Desa/Kecamatan Gladagsari, kasus 140 (DD), kasus 141 (PI), kasus 142 (TH) dan 143 (GM), berasal dari Desa Sampetan, Kecamatan Gladagsari. "Keenam kasus tersebut merupakan kontak erat dari kasus 072 [RN] dari Desa Sampetan," jelas Ratri.

Kasus tambahan terakhir, yakni kasus 145 (JMI), dari Desa Sukorejo, Kecamatan Musuk, saat ini dirawat Rumah Sakit dr Moewardi, Solo.  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-38</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/update-covid-19-klaten-1-pasien-sembuh-tapi-tambah-2-pasien-baru-1071900    
 </LINK>
 <JUDUL>
Update Covid-19 Klaten: 1 Pasien Sembuh, Tapi Tambah 2 Pasien Baru  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Sebanyak dua warga di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah dinyatakan positif terpapar virus corona, Selasa (21/7/2020). Di waktu yang sama, seorang pasien positif Covid-19 asal Kecamatan Wonosari, Kabupaten Klaten dinyatakan sembuh.

Kedua pasien baru positif Covid-19 di Klaten itu adalah FW, 26, laki-laki, warga Kecamatan Delanggu dan AS, 20, laki-laki, asal Kecamatan Wonosari. Keduanya diduga terpapar virus corona saat beraktivitas di tempat kerja selaku seorang karyawan di Solo.

Saat sekarang, FW dirawat di Rumah Sakit (RS) Kasih Ibu Solo. Sedangkan AS menjalani perawatan di RS UNS Solo.

"Kedua pasien tersebut saat ini dalam kondisi yang baik," kata Jubir Covid-19 Klaten, Cahyono Widodo, kepada Solopos.com, Selasa (21/7/2020).

Selain menyampaikan dua warga Klaten yang terpapar virus corona, Cahyono Widodo juga menjelaskan adanya seorang pasien positif Covid-19 yang sembuh.

Pasien tersebut adalah P, 62, laki-laki, asal Kecamatan Wonosari. P dinyatakan terkonfirmasi positif covid-19 sejak 18 April 2020.

Sebelumnya, P dirawat di RSD Bagas Waras Klaten. Hasil evaluasi pengobatan dengan pemeriksaan spesimen terakhir dari pasien P menunjukkan hasil negatif. Selanjutnya, pasien P dinyatakan sembuh dan diperbolehkan pulang.

"P tetap diwajibkan melakukan isolasi mandiri di rumahnya selama 14 hari," katanya.

Camat Wonosari, M Nur Rosyid, mengatakan pasien positif Covid-19 di daerahnya masih berjumlah dua orang.

"Memang ada satu pasien positif Covid-19 asal Wonosari yang sembuh. Tapi, hari ini ada juga yang dinyatakan pasien positif Covid-19 [AS]. AS ini bekerja sebagai tenaga kebersihan di RS di tempatnya bekerja di Solo. Dimungkinkan terpapar di sana. Ke depan, kami segera melakukan tracking," katanya.

Berbekal satu pasien positif Covid-19 sembuh dan penambahan dua pasien positif Covid-19, jumlah kumulatif kasus positif Covid-19 di Kabupaten Bersinar mencapai 107 orang.

Dari jumlah kasus positif Covid-19 di Klaten itu, 51 orang masih menjalani perawatan di RS, 50 pasien sembuh, dan enam orang meninggal dunia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-39</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/sragen-tambah-3-kasus-positif-covid-19-2-nakes-1-pedagang-di-pasar-gemolong-1071897    
 </LINK>
 <JUDUL>
Sragen Tambah 3 Kasus Positif Covid-19, 2 Nakes & 1 Pedagang Di Pasar Gemolong  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
 Kasus positif Covid-19 di Sragen bertambah tiga orang per Selasa (21/7/2020). Dua dari tiga kasus tersebut berasal dari klaster tenaga kesehatan alias nakes dan satu lainnya adalah pedagang di Pasar Gemolong Sragen.

Dengan penambahan ini total sementara ada dua kasus positif Covid-19 dari klaster Pasar Gemolong. Berkaitan dengan kasus tersebut selama dua hari ini ada 32 pedagang di Pasar Gemolong Sragen yang menjalani tes swab.

Sementara itu kedua nakes di Sragen yang positif Covid-19 itu kini diisolasi di RS UNS Solo. Bupati Sragen Kusdinar Untung Yuni Sukowati saat dihubungi Solopos.com, Selasa sore, menjelaskan perician tiga kasus tambahan itu. Dua nakes positif Covid-19 itu adalah ATN, 26, warga Kliwonan, Masaran, dan UN, 24, warga Krebet, Masaran, Sragen.

Sementara pedagang di Pasar Gemolong yang positif Covid-19 adalah IS, 61, warga Karangnongko, Kalijambe. Saat ini dia dirawat di RSUD Ngipang, Solo.

Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sragen Hargiyanto mengatakan telah melakukan tracing terhadap kontak para pasien tersebut. Dia pun menyebut kemungkinan kasus yang bertambah seiring dengan tracing yang semakin masif.

“Untuk klaster Pasar Gemolong sekarang ada dua kasus positif Covid-19. Sejak Senin (20/7/2020), DKK sudah melakukan swab test terhadap 30 orang. Hari ini [Selasa] juga 30 orang, dan Rabu besok rencana 30-35 orang. Tambahan tiga kasus baru ini kemungkinan hasil tracing untuk swab test pada Kamis besok. Kemungkinan jumlah kasusnya akan bertambah terus karena setiap tracing langsung swab test,” ujar Hargiyanto.

Bupati Yuni mengatakan operasi masker bakal dilakukan secara masif untuk menekan angka kasus Covid-19 di Sragen. Sekda Sragen sudah mengeluarkan surat kepada seluruh camat untuk melakukan operasi masker serentak mulai Kamis (23/7/2020). Operasi tersebut dipimpin camat bersama pimpinan kecamatan yang tergabung dalam Forum Komunikasi Pimpinan Kecamatan (Forkompimcam). 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-40</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/survei-indikator-masyarakat-pilih-ekonomi-ketimbang-kesehatan-1071893    
 </LINK>
 <JUDUL>
Survei Indikator: Masyarakat Pilih Ekonomi Ketimbang Kesehatan  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Hasil survei Lembaga Indikator menunjukkan persepsi masyarakat cenderung memilih pemerintah memprioritaskan perekonomian ketimbang kesehatan. Hal itu ditandai dengan kondisi ekonomi yang dinilai makin buruk.

Dalam survei yang digelar pada 13-16 Juli 2020, Indikator menemukan 47,9 persen responden menyatakan lebih memprioritaskan masalah perekonomian. Selain itu, 45 persen lainnya memilih prirotas kesehatan.

Sebaliknya, jika dibanding dengan persepsi pada Mei 2020, 60,7 persen responden lebih memprioritaskan masalah kesehatan. Sedangkan, hanya 33,9 responden memilih perekonomian.

"Saat ini, antara kesehatan dan perekonomian tampak lebih berimbang, secara statistik tidak berbeda signifikan. Namun demikian, dibanding temuan sebelumnya, terjadi peningktan signifikan pada kelompok warga yang berpendapat bahwa sebaiknya pemerintah memprioritaskan ekonomi. Sementara prioritas kesehatan menurun signifikan," kata Lembaga Indikator, sebagaimana rilis kepada Solopos.com, Selasa (21/7/2020).

 Tak hanya itu, dari segi ekonomi nasional, persepsi publik menyatakan 57 persen buruk, 19,6 persen sedang, dan 12,2 persen sangat buruk. Sisanya, 1,4 persen responden memilih tidak tahu/tidak jawab.

Tren persepsi kondisi ekonomi nasional pada Juli 2020 menunjukkan 9,8 persen responden menyatakan baik, 19,6 persen sedang, dan 69,2 persen buruk. Kondisi itu lebih baik ketimbang pada Mei 2020, yakni baik 6,7 persen, sedang 8,9 persen, dan buruk 81,0 persen.

Kendati demikian, angka ini menjadi yang terburuk sejak Oktober 2004. Pada saat itu, responden menyatakan tren ekonomi nasional dalam keadaan baik 13,4 persen, sedang 37,3 persen, buruk 48,1 persen, dan tidak tahu/tidak jawab 1,3 persen.

"Persepsi terhadap ekonomi terburuk sejak tahun 2004. Namun, dalam dua bulan terakhir, penilaian atas kondisi ekonomi nasional perlahan cenderung membaik," sambung Indikator.

Pendapatan Rumah Tangga
Dibandingkan tahun lalu, sebagian besar responden menyatakan ekonomi rumah tangganya pascapandemi Covid-19 lebih buruk. Dilihat secara statistik, ada 58,5 persen responden menyatakan lebih buruk, 13,0 persen jauh lebih buruk.

Selain itu, ada 18,4 persen menyatakan tidak ada perubahan, 8,1 persen lebih baik, dan 1,3 persen jauh lebih baik.

Dari segi pendapatan rumah tangga, 75,7 persen responden menyatakan turun. Hanya 20,1 responden yang menyatakan pendapatannya tetap dan 1,6 persen menyatakan naik.

"Kondisi ekonomi rumah tangga tampak membaik, yang menilai membaik secara perlahan tampak meningkat. Pendapatan juga menunjukkan sedikit perbaikan. Ada sedikit yang penadapatannya mulai pulih," terang redaksi Indikator.

Survei itu digelar Lembaga Indikator, 13-16 Juli 2020. Ada 1.200 responden dengan margin of error sekitar 2,9 persen dan tingkat kepercayaan 95 persen.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-41</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/kasus-covid-19-melonjak-klaten-masuk-zona-merah-1071885    
 </LINK>
 <JUDUL>
Kasus Covid-19 Melonjak, Klaten Masuk Zona Merah  
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Zona risiko penularan Covid-19 di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah kini berstatus merah atau risiko tinggi. Melonjaknya penambahan kasus pasien terkonfirmasi menjadi salah satu penyebab kini Kabupaten Bersinar berstatus zona merah.

Berdasarkan data yang dihimpun selama sepekan lalu, Minggu-Sabtu (12-18/7/2020), ada penambahan 35 pasien terkonfirmasi positif. Dari jumlah itu, dua orang meninggal dunia.

Jumlah penambahan pasien terbanyak dari wilayah Kecamatan Tulung pada pekan lalu sebanyak 12 orang. Selain penambahan pasien terkonfirmasi positif Covid-19 mencapai 35 orang, ada dua pasien terkonfirmasi positif yang sudah dirawat sebelumnya dinyatakan sembuh pada pekan lalu.

Sementara itu, data dari Minggu (19/7/2020) hingga Selasa (21/7/2020), ada penambahan lima orang terkonfirmasi positif dan satu orang atau pasien yang sebelumnya sudah dirawat dinyatakan sembuh.

Jumlah total kasus positif Covid-19 di Klaten mencapai 107 orang dengan 51 orang masih menjalani perawatan di rumah sakit, 50 orang sembuh, dan enam orang meninggal dunia hingga Selasa (21/7/2020).

Berubah Setiap Pekan
Koordinator Pusdalops Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian Covid-19 Klaten, Ronny Roekmito, mengatakan setiap pekan dilakukan penghitungan sesuai indikator kesehatan masyarakat.

"Untuk menentukan zona itu ada 15 indikator. Setiap Minggu malam kami sudah mendapatkan hasil penghitungan. Dari hasil penghitungan terakhir, Klaten masuk zona merah [Covid-19]," jelas Ronny saat ditemui wartawan di Pendopo Pemkab Klaten, Selasa (21/7/2020).

Di dalam indikator tersebut, ada penghitungan reproduksi efektif virus corona (Rt). Dari penghitungan pekan lalu, angka Rt di Klaten mencapai 2,2.

Artinya, tingkat risiko penularan di Klaten yang sudah zona merah sangat tinggi dengan satu orang positif Covid-19 berpotensi menularkan virus corona kepada dua hingga tiga orang lainnya.

Ronny tak menampik zona penularan Covid-19 di Klaten selama ini fluktuatif. Saban pekannya, zona risiko penularan Covid-19 berubah-ubah, terutama antara kuning atau risiko rendah dan oranye atau risiko sedang. Angka Rt setiap pekannya juga naik-turun .

"Dulu itu dari angka Rt 1,9 menjadi 0,8. Kemudian naik menjadi 1,2 dan ini naik menjadi 2,2," jelas Ronny.

Kecolongan
Terkait melonjaknya penambahan kasus terutama sepanjang pekan lalu yang menjadi salah satu penyebab zona risiko Covid-19 di Klaten menjadi tinggi, Ronny mengatakan seluruh kasus bersumber dari penularan di luar kota.

Seperti kasus dari Kecamatan Tulung, yakni satu orang dari luar kota yang belakangan terkonfirmasi positif Covid-19 menular ke belasan orang lainnya. Atas kondisi itu, Ronny mengakui kecolongan.

"Dalam tanda kutip kami kecolongan. Semua kasus itu dari luar kota. Sumber penularan yang kali terakhir adalah dari Kudus. Ini yang kami kecolongan," urai dia.

Ronny mengatakan untuk meminimalisasi persebaran Covid-19, tracing ketat terhadap orang yang pernah kontak erat dengan pasien positif tetap dilakukan.

Selain itu, camat, kades, dan RW diinstruksikan mendata warga di wilayah masing-masing yang mondar-mandir bekerja ke luar daerah. Pendataan dimaksudkan untuk memudahkan pemantauan.

"Begitu ia sakit harus karantina dan dilakukan pemeriksaan lebih lanjut. Tetapi kalau tidak sakit ya tidak masalah [bisa tetap bekerja namun tetap mematuhi protokol kesehatan]. Namun, begitu daerah atau tempat kerjanya ada kasus, dari hasil pendataan itu bisa langsung dilakukan antisipasi," jelas dia.

Razia Masker
Terkait razia masker saat status Klaten sudah zona merah Covid-19, Ronny mengatakan patroli gabungan tetap dilakukan, termasuk razia yang digelar di tingkat kecamatan. Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian Covid-19 Klaten menerapkan sanksi pengamanan KTP bagi warga yang kedapatan tak bermasker ketika keluar rumah sejak 1 Juli.

"Kalau nanti benar-benar ada Perpres tentang sanksi bersifat nasional, kami tidak akan membuat [aturan tentang sanksi]. Tetapi kalau tidak, kami akan meningkatkan kualitas sanksi yang selama ini sudah diterapkan yakni menahan KTP selama lima hari hingga 10 hari ketika ada yang kedapatan tak bermasker ketika berada di luar rumah," tutur dia.

Sementara itu, Camat Trucuk, Bambang Haryoko, mengatakan untuk peningkatan kedisiplinan warga selama ini masih memaksimalkan pengawasan penggunaan masker di masing-masing desa.

"Kami melihat dengan pola pengawasan lebih efektif meskipun juga operasi [razia masker] juga perlu sekali-kali pada waktu yang tepat. Untuk pengawasan dioptimalkan melalui gugus tugas di masing-masing desa," kata Bambang.  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-42</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/panitera-meninggal-kena-covid-19-sidang-kasus-korupsi-rsud-sragen-ditunda-1071888    
 </LINK>
 <JUDUL>
Panitera Meninggal Kena Covid-19, Sidang Kasus Korupsi RSUD Sragen Ditunda  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Sidang kasus korupsi RSUD Sragen ditunda lantaran salah satu panitera di PN Semarang meninggal akibat terjangkit Covid-19 akhir pekan lalu.

Meninggalnya panitera muda hukum di Pengadilan Negeri (PN) Semarang itu membuat sejumlah perkara urung disidangkan. Salah satunya kasus dugaan korupsi pengadaan Ruang Sentral Operation Komer (OK) atau Ruang Sistem Operasi RSUD dr. Soehadi Prijonegoro Sragen pada 2016.

Kasi Pidana Khusus (Pidsus) Kejaksaan Negeri (Kejari) Sragen, Agung Riyadi, mengatakan sedianya sidang lanjutan kasus korupsi RSUD Sragen itu digelar Senin (20/7/2020). Adapun agenda sidang yakni pemeriksaan saksi mahkota atau ketiga terdakwa.

Akan tetapi, sidang tersebut akhirnya ditunda. Ini karena semua hakim dan pegawai PN Semarang diwajibkan menjalani rapid test untuk mendeteksi penularan virus corona.

“Sidang ditunda. Sidang pemeriksaan saksi mahkota akan digelar Minggu depan,” ujar Agung Riyadi kepada Solopos.com, Selasa (21/7/2020).

Sedianya dalam sidang lanjutan ini ketiga terdakwa kasus dugaan korupsi RSUD Sragen dihadirkan sebagai saksi. Ketiga terdakwa yang terjerat kasus ini adalah Djoko Sugeng, mantan Direktur Umum RSUD Sragen selaku kuasa pengguna anggaran (KPA). Nanang Y. selaku pejabat pembuat komitmen (PPK) dan Rahardian Wahyu selaku pengusaha yang menyuplai perlengkapan ruang operasi.

Ketiganya dinilai terlibat dalam pengondisian harga perlengkapan ruang sistem operasi yang dipasok dari Jerman itu. Ketiganya sama-sama dijerat Pasal 2 ayat (1) atau Pasal 3 UU No. 31/1999 tentang Pemberantasan Tipikor sebagaimana telah diubah dan ditambahkan dengan UU 20/2001 tentang Perubahan Atas UU No. 31/2019 Jo Pasal 55.

Dalam pemeriksaan saksi mahkota itu diharapkan bisa terungkap aliran dana dari total kerugian negara yang dikorupsi senilai Rp2,016 miliar.  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-43</ID>
 <LINK>
  https://www.solopos.com/3-pasien-baru-covid-19-wonogiri-isolasi-mandiri-di-rumah-1071857  
 </LINK>
 <JUDUL>
  3 Pasien Baru Covid-19 Wonogiri Isolasi Mandiri Di Rumah
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
 Bupati Wonogiri, Joko Sutopo, mengungkapkan ada tambahan tiga kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di wilayahnya, Selasa (21/7/2020). Ketiga pasien baru Covid-19 Wonogiri itu menjalani isolasi di rumah.

Hal itu disampaikan Joko yang juga Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Wonogiri kepada wartawan di ruang kerjanya. Pria yang akrab disapa Jekek ini mengutarakan alasan ketiga pasien menjalani isolasi mandiri di rumah.

Pertama karena pasien tidak memiliki penyakit kormobid atau penyakit penyerta. Kemudian alasan lainnya adalah kondisi kesehatan dan fisik ketiga pasien baru Covid-19 Wonogiri itu masih baik.

Ketiga pasien tersebut yakni seorang perempuan, S, 49, warga Kecamatan Selogiri, Wonogiri. Kemudian laki-laki, A, 20, warga Kecamatan Puhpelem dan laki-laki, S, 46, warga Kecamatan Pracimantoro.

Pasien perempuan S merupakan tenaga kesehatan di Rumah Sakit Moewardi Solo. Sedangkan pasien laki-laki, A, terapapar Covid-19 setelah dirinya mempunyai riwayat perjalanan dari Surabaya.

Sementara itu, pasien laki-laki S, merupakan orang yang melakukan kontak erat dengan pasien terkonfirmasi positif-19 yakni perempuan T, 62, warga Pracimantoro. Saat ini T sudah dinyatakan meninggal dunia pada 12 Juli 2020 lalu.

"Pasien laki-laki S ini merupakan sopir T. Dulu saat T dibawa ke rumah sakit, S yang mengantarkan," kata dia.

Dengan bertambahnya tiga pasien tersebut, jumlah pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di Wonogiri berjumlah 60 orang.

Perinciannya 10 orang dirawat di rumah sakit, 31 orang menjalani isolasi mandiri di rumah, 15 orang dinyatakan sembuh dan empat orang dinyatakan meninggal dunia. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-44</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/update-data-covid-19-indonesia-kasus-positif-89-869-sembuh-48-466-meninggal-4-320-1071881 </LINK>
 <JUDUL>
Update Data Covid-19 Indonesia: Kasus Positif 89.869, Sembuh 48.466, Meninggal 4.320  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Kasus positif Covid-19 di Indonesia mencapai 89.869 pada Selasa (21/7/2020). Terdapat tambahan sebanyak 1.655 pasien dalam 24 jam terakhir.

Data tersebut diketahui lewat website Covid19.go.id. Tidak seperti biasanya, pengumuman update kasus positif Covid-19 Indonesia kali ini melalui website, bukan jumpa pers. Hal itu diungkapkan oleh Wiku Adisasmito selaku Juru Bicara Satgas Percepatan Penanganan Covid-19, menggantikan Achmad Yurianto.

"Terjadi perubahan pengumuman kasus Covid-19 harian yang sebelumnya disampaikan oleh Dirjen P2P Kemenkes dr Achmad Yurianto, selanjutnya update kasus harian dapat langsung dilihat di portal www.covid19.go.id," ujar Wiku di Youtube Sekretariat Presiden yang juga dilansir detik.com.

Dari portal Covid19.go.id, diketahui pula perincian kasus lainnya. Jumlah pasien sembuh kini mencapai 48.466, bertambah 1.489 dibanding hari sebelumnya. Kemudian pasien meninggal bertambah 81 menjadi 4.320.

Saat ini, masih ada 37.083 pasien Covid-19 yang masih dirawat. Sedangkan kasus supek yang masih dipantau dan diawasi mencapai 44.003.

Dalam jumpa pers, Wiku meminta masyarakat untuk tetap patuh terhadap protokol kesehatan. Mulai dari menggunakan masker, menjaga jarak, hingga rajin mencuci tangan dengan air bersih dan sabun. Hal ini dianggap menjadi salah satu langkah penting untuk terhindar dari penularan Covid-19.  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-45</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/pemerintah-tak-sampaikan-update-harian-covid-19-lewat-jumpa-pers-data-kasus-bisa-dilihat-di-website-1071873    
 </LINK>
 <JUDUL>
Pemerintah Tak Sampaikan Update Harian Covid-19 Lewat Jumpa Pers, Data Kasus Bisa Dilihat Di Website  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Juru Bicara Satgas Percepatan Penanganan Covid-19, Wiku Adisasmito, menyampaikan perbedaan pengumuman kasus yang dilakukan pemerintah.

Wiku kini menjadi juru bicara pemerintah menggantikan Achmad Yurianto. Dalam penampilan perdananya, dia tak mejeng di Youtube milik BNPB melainkan di akun Youtube di Sekretariat Presiden.

Jumpa pers juga tidak diadakan di Kantor BNPB, melainkan di Kantor Presiden. Wiku mengatakan nantinya pembaruan kasus Covid-19 per harinya akan ditampilkan di website www.covid19.go.id.

"Terjadi perubahan pengumuman kasus Covid-19 harian yang sebelumnya disampaikan oleh pemerintah lewat Dirjen P2P Kementerian Kesehatan dr Achmad Yurianto. Selanjutnya, update kasus harian dapat langsung dilihat di portal www.covid-19.go.id," ujar Wiku seperti dikutip dari detik.com, Selasa (21/7/2020).

Sebelumnya Menteri Koordinator Perekonomian Airlangga Hartarto dalam jumpa pers yang disiarkan oleh akun YouTube Menko Perekonomian RI menyampaikan pergantian posisi tersebut. Wiku sendiri sebelumnya merupakan Ketua Tim Pakar Satuan Tugas (Satgas) Percepatan Penanganan COVID-19.

"Nanti ada tambahan bahwa juru bicara pemerintah di sini adalah ditunjuk Prof Wiku dari BNPB dan Pak Budi Gunadi Sadikin dari khusus untuk Satgas Ekonomi," kata Airlangga.

Presiden Joko Widodo (Jokowi) sebelumnya membubarkan Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19. Fungsi pelaksanaan operasional dan teknis kini dijalankan oleh Satuan Tugas Penanganan COVID-19. Pemimpinnya masih sama, yaitu Kepala BNPB Doni Monardo.

Satuan Tugas Pemulihan dan Transformasi Ekonomi Nasional dipimpin oleh Wakil Menteri 1 BUMN Budi G Sadikin.  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-46</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/1-warga-positif-covid-19-jalanan-desa-ketro-tanon-sragen-auto-sepi-penduduk-tak-berani-nongkrong-1071869   
 </LINK>
 <JUDUL>
1 Warga Positif Covid-19, Jalanan Desa Ketro Tanon Sragen Auto-Sepi, Penduduk Tak Berani Nongkrong  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Kondisi jalan di Desa Ketro, Kecamatan Tanon, Sragen, mendadak sepi dalam dua hari terakhir. Hal ini tidak lepas dari adanya satu warga Desa Ketro, Tanon, Sragen, yang terkonfirmasi positif Covid-19 pada Minggu (19/7/2020).

Kondisi jalanan di depan Balai Desa Ketro itu relatif lengang dibandingkan biasanya. Jalan penghubung Desa Gabugan dan Waduk Ketro itu biasanya ramai dilalui kendaraan roda empat ataupun roda dua. Namun, dalam dua hari terakhir, jalanan itu terlihat lengang.

“Kebetulan rumah warga kami yang terkonfirmasi positif corona itu berlokasi di tepi jalan desa ini. Jadi, tanpa dikomando, warga jadi mengurangi aktivitas di luar rumah. Warga kami seperti takut ketemu orang sehingga membuat jalan desa lebih sepi dari biasanya,” ujar Kepala Desa Ketro, Triyanto, saat ditemui Solopos.com di kantornya, Selasa (21/7/2020).

Tak Berani Nongkrong
Selain ramai pengguna jalan, kata Triyanto, Desa Ketro juga biasa ramai oleh pemuda nongkrong pada malam hari. Namun, sejak ada satu warga yang terkonfirmasi positif Covid-19, penduduk di Desa Ketro, Tanon, Sragen, khususnya kawula muda, tidak berani nongkrong.

“Semalam saya cek, pukul 21.00 WIB, situasinya benar-benar sepi. Padahal, biasanya banyak sekali pemuda nongkrong di tepi jalan,” papar Triyanto.

Sementara itu, Timin, 56, warga setempat mengakui penduduk memilih mengurangi aktivitas di luar rumah sejak ada satu warga Desa Ketro yang positif corona.

“Bukannya takut keluar rumah, cuma untuk jaga-jaga saja. Soalnya yang musuh yang dihadapi itu barang yang tidak terlihat mata. Daripada ikut tertular, lebih baik di rumah saja,” bebernya.

Pasien Covid-19 Desa Ketro
Adapun pasien Covid-19 asal Desa Ketro, Tanon, Sragen, adalah DS, 31. Dia merupakan tenaga kesehatan (nakes) di Rumah Sakit Kasih Ibu Kota Solo.

Dia terkonfirmasi positif corona berdasarkan hasil tes swab yang diumumkan Minggu kemarin. Sejak dinyatakan reaktif berdasar rapid test sepekan sebelumnya, dia tidak pulang ke kampung halaman. Dia langsung menjalani perawatan di ruang isolasi rumah sakit setempat.

“Orang tua dari DS dalam kondisi sehat. Namun, untuk langkah antisipasi, tim dari DKK [Dinas Kesehatan Kabupaten] Sragen datang ke rumahnya. Namun, mereka tidak berhasil menemui keluarga dari warga kami yang terkonfirmasi positif itu,” jelas Triyanto.

DS merupakan warga Desa Ketro pertama yang positif Covid-19. Sebelumnya, terdapat satu warga yang dinyatakan suspek atau sebelumnya dikenal dengan istilah pasien dalam pengawasan (PDP). Namun, pasien itu akhirnya dinyatakan sembuh dan hasil tes swab menunjukkan negatif dari corona.  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-47</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/polanharjo-klaten-zona-merah-gusgas-pp-covid-19-tancap-gas-razia-masker-1071852    
 </LINK>
 <JUDUL>
Polanharjo Klaten Zona Merah, Gusgas PP Covid-19 Tancap Gas Razia Masker  
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian (Gusgas PP) Covid-19 Kecamatan Polanharjo, Kabupaten Klaten, Jawa Tengah tancap gas meningkatkan razia masker di daerah setempat beberapa waktu ke depan. Peningkatan razia masker dilakukan menyusul Kecamatan Polanharjo, Klaten yang sudah memasuki zona merah Covid-19.

Camat Polanharjo, Joko Handoyo, mengatakan sudah beberapa kali menggelar masker di daerahnya. Hal itu termasuk razia masker di Polanharjo pekan lalu.

"Selasa lalu, ada 39 orang yang tak mengenakan masker. Selanjutnya, Sabtu lalu ada 64 orang. Penggunaan masker ini menjadi hal penting guna memutus mata rantai Covid-19," kata Camat Polanharjo, Joko Handoyo, saat ditemui Solopos.com, Senin (20/7/2020).

Joko Handoyo mengatakan Pemerintah Kecamatan Polanharjo juga gencar menyosialisasikan pentingnya mengenakan masker di tengah pandemi Covid-19. Hal itu termasuk memasang baliho yang berisi ajakan mengenakan masker di kawasan strategis di Polanharjo.

"Sebagian besar masyarakat yang terjaring saat razia masker beralasan lupa. Semoga dengan digencarkannya razia masker dapat meningkatkan kedisiplinan menaati protokol pencegahan Covid-19," katanya.

Kasus Covid Polanharjo
Berdasarkan data yang dihimpun Solopos.com dari Gusgas PP Covid-19, jumlah pasien positif di Kecamatan Polanharjo mencapai empat orang.

Di salah satu kecematan di Klaten yang sudah zona merah Covid-19 tersebut juga terdapat orang dalam pemantauan (ODP) sebanyak satu orang, orang tanpa gejala (OTG) sebanyak sembilan orang, dan pasien dalam pengawasan (PDP) sebanyak dua orang.

"Lantaran zonanya sudah merah, razia masker akan kami tingkatkan. Waktunya secara acak dan bisa kapan saja. Di masing-masing desa juga kami instruksikan menggelar razia masker [sekaligus mendisiplinkan masyarakat dalam menaati protokol pencegahan Covid-19]," katanya.

Pelaksana Tugas (Plt) Kepala Satpol PP Klaten, Rabiman, mengatakan razia terhadap warga yang tak mengenakan masker rutin dilakulan di tingkat kabupaten. Selain di kawasan perkotaan, razia juga menyasar ke kawasan pinggiran di Kabupaten Bersinar.

"Hingga awal pekan lalu, kami sudah pernah melakukan 12 kali razia. Hasilnya hampir 1.000 orang terjaring. Di antara warga yang terjaring razia itu ada pelajar. Yang membikin ironis, saat para pelajar diminta menghafal Pancasila atau pun menyanyikan lagu Garuda Pancasila juatru tidak hafal. Ini sangat memprihatinkan," katanya.

Sejak 1 Juli 2020, Pemkab Klaten di bawah komando Sri Mulyani telah mengambil kebijakan menyita KTP bagi warga yang tak mengenakan maskser saat keluar rumah. Penyitaan KTP oleh Satpol PP selaras dengan Instruksi Bupati Klaten No. 256 Tahun 2020 tentang Kewajiban Mengenakan Masker.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-48</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/pasien-positif-covid-19-wonogiri-tambah-3-orang-salah-satunya-nakes-1071853   
 </LINK>
 <JUDUL>
Pasien Positif Covid-19 Wonogiri Tambah 3 Orang, Salah Satunya Nakes  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di Kabupaten Wonogiri bertambah tiga kasus.

Hal itu disampaikan oleh Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19, Joko Sutopo, kepada wartawan di ruang kerjanya, Selasa (21/7/2020).

Perincian ketiga pasien positif Covid-19 tersebut yakni seorang perempuan, S, 49, warga Kecamatan Selogiri, Wonogiri. Kemudian laki-laki, A, 20, warga Kecamatan Puhpelem dan laki-laki, S, 46, warga Kecamatan Pracimantoro.

Pasien perempuan S merupakan tenaga kesehatan di Rumah Sakit Moewardi Solo. Sedangkan pasien laki-laki, A, terapapar Covid-19 setelah dirinya mempunyai riwayat perjalanan dari Surabaya.

Sementara itu, pasien laki-laki S, merupakan orang yang melakukan kontak erat dengan pasien terkonfirmasi positif Covid-19 yakni perempuan T, 62, warga Pracimantoro. Saat ini T sudah dinyatakan meninggal dunia pada 12 Juli 2020 lalu.

"Pasien laki-laki S ini merupakan sopir T. Dulu saat T dibawa ke rumah sakit, S yang mengantarkan," kata dia.

Jekek mengatakan, tiga pasien tersebut kini menjalani isolasi mandiri di rumah masing-masing. Karena tidak ada penyakit kormobid. Kondisi kesehatan dan fisiknya juga masih baik.

Dengan bertambahnya tiga pasien tersebut, jumlah pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di Wonogiri berjumlah 60 orang.

Perinciannya 10 orang dirawat di rumah sakit, 31 orang menjalani isolasi mandiri di rumah, 15 orang dinyatakan sembuh dan empat orang dinyatakan meninggal dunia.  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-49</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/kasus-covid-19-solo-naik-terus-rudy-saya-sudah-judheg-1071847    
 </LINK>
 <JUDUL>
Kasus Covid-19 Solo Naik Terus, Rudy: Saya Sudah Judheg  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Kasus positif Covid-19 di Kota Solo yang terus naik membuat Wali Kota FX Hadi Rudyatmo geram. Dia pun mengancam memberikan sanksi tegas kepada warga yang mengabaikan protokol kesehatan.

Kali ini, pria berkumis itu tidak main-main. Dia mengancam sanksi uji swab di tempat kepada warga Solo yang tidak mematuhi protokol kesehatan pencegahan Covid-19.

Ancaman itu disampaikan dalam acara tes swab massal di Balai Kota Solo, Sabtu (18/7/2020) lalu. Rudy merasa geram karena masih banyak orang yang mengabaikan protokol kesehatan. “Kalau [hasil uji swab massal] banyak yang positif, ya kita lakukan ketegasan,” terangnya.

Dia menegaskan siapapun yang mengabaikan peringatan larangan berkerumun lebih dari tiga kali terancam dihukum swab di tempat.

“Kalau perlu kasih hukuman push up sama menyapu dulu. Saya sudah judheg ini,” terangnya.

Ancaman tersebut disampaikan agar masyarakat mematuhi protokol kesehatan lantaran kasus positif Covid-19 di Solo terus naik. Dia juga ingin membuat masyarakat sadar jika mereka bisa menjadi perantara persebaran Covid-19.

Berdasarkan data hingga Senin (20/7/2020), ada 214 kasus positif Covid-19 di Kota Solo. Dari jumlah itu baru 25% yang dinyatakan sembuh atau berjumlah 52 orang. Sementara 92 orang dirawat inap, 65 karantina mandiri, dan lima lainnya meninggal dunia.

Jumlah kasus positif Covid-19 di Kota Solo kemungkinan bakal bertambah jika masyarakat mengabaikan protokol kesehatan seiring dengan pembatasan aktivitas.

Tetapi seiring meningkatnya jumlah kasus positif Covid-19 di Solo dalam beberapa hari terakhir, Pemkot telah menutup sejumlah tempat. Masing-masing adalah Pasar Harjodaksino, Beteng Trade Center (BTC), dua hotel, Taman Jayawijaya, dan Alun-Alun Selatan.  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-50</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/covid-19-dunia-jumlah-kasus-hampir-15-juta-sembuh-hampir-9-juta-1071845    
 </LINK>
 <JUDUL>
Covid-19 Dunia: Jumlah Kasus Hampir 15 Juta, Sembuh Hampir 9 Juta  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Jumlah kasus positif Covid-19 di seluruh dunia sudah hampir mencapai 15 Juta. Namun, jumlah pasien yang berhasil sembuh juga terus melejit hingga hampir menembus angka 9 juta.

Berdasarkan data Worldometers hingga Selasa (21/7/2020) pukul 14.20 WIB, ada 14.860.510 kasus positif Covid-19 di muka Bumi. Dari angka itu, 8.913.067 pasien sudah berhasil sembuh dari Covid-19.

Sedangkan kematian yang dinyatakan sebagai akibat Covid-19 mencapai 8.913.067. Sisanya, 5.334.056 pasien masih dalam perawatan dengan 99% di antaranya dalam kondisi stabil dan 1% dalam kondisi kritis.

Amerika Serikat masih menjadi negara dengan jumlah kasus positif Covid-19 terbanyak di dunia. Ada 3.961.556 kasus positif Covid-19 di Negeri Paman Sam dengan 143.835 orang di antaranya meninggal dunia dan 1.850.224 pasien sudah sembuh.

Sementara itu, Indonesia menempati peringkat ke-25 di atas China. Indonesia memiliki 88.214 kasus positif Covid-19 dengan 4.239 orang dinyatakan meninggal karena Covid-19 dan 46.977 pasien sudah berhasil lolos dari virus corona.

China yang disebut-sebut sebagai negara asal virus corona justru hanya menempati peringkat ke-26. Ada 83.693 kasus positif Covid-19 di China dengan78.817 pasien sudah sembuh dan korban jiwa akibat Covid-19 mencapai 4.634.

Inilah peringkat 10 besar negara dengan jumlah kasus positif Covid-19 terbanyak di dunia berdasarkan data Worldometers hingga Selasa (21/7/2020) pukul 14.20 WIB:  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-51</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/pimpinan-uns-solo-kena-covid-19-lockdown-kampus-sampai-31-juli-1071836    
 </LINK>
 <JUDUL>
Pimpinan UNS Solo Kena Covid-19, Lockdown Kampus Sampai 31 Juli  
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Universitas Sebelas Maret atau UNS Solo menerapkan lockdown kampus selama 11 hari mulai 20 Juli 2020 hingga 31 Juli 2020.

Hal itu terkait temuan satu pimpinan UNS Solo dinyatakan terkonfirmasi Covid-19. Konfirmasi petinggi UNS itu diterima Minggu (19/7/2020). Sedangkan lockdown yang dibarengi work form home dimulai Senin (20/7/2020).

Lockdown UNS Solo juga diberlakukan dengan menutup semua sarana olahraga dan tempat ibadah di dalam kampus hingga 31 Juli 2020. Kepastian penyebab lockdown Senin kemarin baru disampaikan Selasa (21/7/2020) ini.

Pada Senin, mahasiswa UNS Solo sempat mengadakan demonstrasi untuk mengkritik kebijakan kampus soal biaya pendidikan. Pantauan Solopos.com kemarin, peserta demo sempat merangsek masuk dari gapura depan. Namun, peserta hanya sampai di pos petugas keamanan kampus UNS Solo.

Sementara itu, penerapan lockdown di UNS Solo berdasarkan surat edaran Rektor UNS No. 2454/UN27/TU/2020. Menurut surat yang ditujukan kepada seluruh jajaran pimpinan UNS Solo itu, Rektor memerintahkan penghentian aktivitas dan penggunaan sarana serta prasarana umum.

Penutupan Sarana Umum Sampai 31 Juli
“Fasilitas umum seperti sarana olahraga, tempat ibadah, serta sarana prasarana umum lainnya di lingkungan UNS ditutup sampai dengan tanggal 31 Juli 2020,” demikian urai surat yang ditandatangani Wakil Rektor Bidang Umum dan Keuangan UNS Solo, Dr. Bandi, seperti dikutip Solopos.com.

Sebelumnya diberitakan, Rektor UNS Solo Jamal Wiwoho dalam jumpa pers daring, Selasa, mengatakan lockdown diterapkan terkait temuan seorang pimpinan kampus itu dinyatakan terkonfirmasi Covid-19 Minggu (19/7/2020).

Menindaklanjuti temuan ini, pihaknya langsung memerintahkan agar aktivitas kampus dibekukan mulai Senin. Pegawai diminta WFH atau bekerja dari rumah.

Selain itu, pihaknya memerintahkan petugas untuk melakukan penyemprotan disinfektan di lingkungan UNS Solo, Senin.

Sementara itu, Direktur RS UNS Hartono mengingatkan agar masyarakat selalu waspada terhadap siapa pun. Meskipun terhadap yang sering bertemu, jangan abaikan protokol kesehatan untuk mencegah persebaran Covid-19. “Kadang karena kita sering ketemu teman, enggak pakai masker. Nah mari kita saling mengingatkan lagi,” ujar dia.  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-52</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/rektor-dan-rombongan-uns-solo-di-acara-kemenparekraf-di-hotel-negatif-covid-19-1071835   
 </LINK>
 <JUDUL>
Rektor Dan Rombongan UNS Solo Di Acara Kemenparekraf Di Hotel Negatif Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
 Satu pimpinan Universitas Sebelas Maret atau UNS Solo yang terkonfirmasi Covid-19 bukan bagian rombongan yang ikut pertemuan dengan Kemenparekraf.

Pada pertemuan dengan pegawai Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif (Kemenparekraf) di sebuah hotel di Solo, pertengahan Juli 2020, itu rektor UNS hadir bersama sejumlah pejabat kampus.

Terkait keikutsertaannya, Rektor UNS Solo Jamal Wiwoho mengatakan dirinya negatif Covid-19. Jamal sudah melakukan uji swab. “Alhamdulilah saya dengan rekan pimpinan UNS dinyatakan negatif Covid-19 setelah melakukan uji swab,” ujar Jamal kepada wartawan dalam jumpa pers daring, Selasa (21/7/2020).

Jamal menceritakan pekan lalu ia menghadiri acara workshop kerja antara UNS Solo dan Kemenparekraf. Sepulang dari acara tersebut Jamal dan para pejabat UNS Solo kembali dan beraktivitas seperti biasa di kampus.

Selanjutnya, ia mendapat informasi bahwa delapan orang dari Kemeparekraf tersebut terkonfirmasi Covid-19 berdasarkan hasil uji swab yang mereka ikuti sebelumnya.

Atas informasi tersebut, Jamal dan pejabat UNS Solo peserta pertemuan menjalani uji swab untuk memastikan kemungkinan paparan Covid-19.

Hasil Uji Swab Rombongan Negatif
“Kami langsung konsolidasi dengan teman-tema yang ikut ke hotel itu untuk segera uji swab dan alhamdulilah hasilnya semua negatif Covid-19,” imbuh dia.

Namun pada Minggu (19/7/2020), seorang pimpinan UNS lain justru dinyatakan positif Covid-19. Atas dasar temuan itu, Rektor UNS Solo tersebut langsung memberlakukan lockdown kampus sejak Senin.

“Jadi salah satu pimpinan ini [yang terkonfirmasi Covid-19] bukan termasuk rombongan UNS yang ke hotel/acara Kemenparekraf. Sementara ini belum diketahui kemungkinan lokasi pemaparnya,” kata Jamal.

Diberitakan sebelumnya, Rektor UNS Solo itu memastikan keluarga seorang pimpinan UNS Solo yang terkonfirmasi Covid-19 sudah diperiksa. Hasil pemeriksaan menggunakan uji swab menunjukkan hasil negatif Covid-19.

“Istri, anak, dan sopir juga sudah diuji swab dan hasilnya negatif. Tapi ada satu anaknya belum diketahui hasilnya karena uji swab-nya di luar kota,” jelas Jamal.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-53</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/1-pimpinan-uns-solo-terkonfirmasi-covid-19-kampus-lockdown-1071833    
 </LINK>
 <JUDUL>
1 Pimpinan UNS Solo Terkonfirmasi Covid-19, Kampus Lockdown
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Universitas Sebelas Maret atau UNS Solo menerapkan lockdown sejak Senin (20/7/2020), hal itu terkait satu pimpinan kampus itu terkonfirmasi Covid-19.

Hal tersebut diungkapkan Rektor UNS Solo Jamal Wiwoho kepada wartawan dalam jumpa pers daring, Selasa (21/7/2020). Menurut dia, informasi mengenai salah satu pimpinan kampus itu dinyatakan terkonfirmasi Covid-19 diketahui Minggu (19/7/2020).

“Hari Minggu kami mendapat informasi bahwa salah satu pimpinan positif Covid-19 setelah dilakukan uji swab kepadanya sebelum itu,” ujar Jamal.

Jumpa pers tersebut diikuti Direktur Rumah Sakit (RS) UNS Hartono, Dekan Fakultas Kedokteran (FK) Reviono dan sejumlah pejabat UNS lainnya.

Dalam jumpa pers itu, Jamal menambahkan terkait temuan ini, pihaknya langsung memerintahkan agar aktivitas kampus dibekukan mulai Senin. Pegawai diminta work from home (WFH) atau bekerja dari rumah. Selain itu, pihaknya memerintahkan petugas untuk melakukan penyemprotan disinfektan di lingkungan UNS Solo, Senin.

Tidak Ikut dalam Pertemuan dengan Kemenparekraf
Sementara itu, terhadap keluarga pimpinan UNS Solo yang terkonfirmasi Covid-19, sudah dilakukan pemeriksaan swab dan hasilnya negatif. “Istri, anak, dan sopir juga sudah diuji swab dan hasilnya negatif. Tapi ada satu anaknya belum diketahui hasilnya karena uji swab-nya di luar kota,” imbuh dia.

Jamal menegaskan pejabat UNS Solo tersebut bukan termasuk orang yang ikut bersamanya menghadiri acara di sebuah hotel di Solo, pekan lalu.

Untuk diketahui, Jamal bersama beberapa pejabat UNS Solo menghadiri sebuah acara dengan Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif (Kemeparekraf) di hotel tersebut. Salah satu pejabat Kemeparekraf itu diketahui terkonfirmasi Covid-19.

Informasi tersebut diperoleh setelah mereka berada di Solo. Sebelum ke Solo, mereka sudah menjalani uji swab namun saat itu hasilnya belum keluar.

Sementara itu, Direktur RS UNS Hartono mengingatkan agar masyarakat selalu waspada terhadap siapa pun. Meskipun terhadap yang sering bertemu, jangan abaikan protokol kesehatan untuk mencegah persebaran Covid-19. “Kadang karena kita sering ketemu teman, enggak pakai masker. Nah mari kita saling mengingatkan lagi,” ujar dia. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-54</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/kemajuan-pesat-vaksin-covid-19-ini-terbukti-hasilkan-antibodi-terhadap-virus-1071790    
 </LINK>
 <JUDUL>
Kemajuan Pesat, Vaksin Covid-19 Ini Terbukti Hasilkan Antibodi Terhadap Virus
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Percobaan peer-review atau peninjauan sejawat dari vaksin virus Corona (Covid-19), telah menunjukkan penerima vaksin menghasilkan antibodi terhadap virus untuk pertama kalinya. Kemajuan ini dianggap sebagai berita bagus, mengingat keterbatasan pengujian vaksin sejauh ini.

Sebuah makalah di New England Journal of Medicine menarik perhatian ilmuwan. Penelitian ini melaporkan percobaan 45 orang dewasa yang sehat berusia 18-55 tahun, masing-masing divaksinasi sebanyak dua kali dalam 28 hari terpisah, dengan vaksin mRNA-1273 yang dikembangkan oleh National Institute of Allergy and Infectious Diseases (NIAID) dan perusahaan formasi Moderna. Peserta kemudian dibagi menjadi tiga aliran, masing-masing diberi dosis 25?g, 100?g, atau 250?g.

Semua peserta dilaporkan menghasilkan antibodi terhadap virus Covid-19 dan serum darah peserta menunjukkan aktivitas menetralkan virus, mencegahnya memasuki sel.

Selain itu, menurut laporan surat kabar, vaksin tersebut tampaknya memberikan perlindungan yang lebih kuat terhadap infeksi baru daripada rata-rata serangan penyakit sebenarnya.

Efek samping yang dihasilkan termasuk kelelahan, kedinginan, sakit kepala, mialgia (nyeri otot), dan nyeri di tempat suntikan, tetapi tidak ada yang terbukti tahan lama.

Efek Samping Vaksin Covid-19
Efek samping lebih besar dengan dosis yang lebih besar, tetapi begitu pula respons antibodi yang dihasilkan. Sehingga akan ada pertukaran dalam menemukan jumlah terbaik vaksin untuk digunakan.

"Tampaknya diperlukan dua dosis, yang diharapkan dari jenis vaksin ini dan dari vaksin terhadap virus yang muncul yang belum ada dalam populasi. Sistem kekebalan perlu dibentuk dengan dosis pertama untuk kemudian merespons dengan lebih kuat untuk yang kedua," kata Dr Lisa Jackson, penulis utama dari Kaiser Permanente Washington Health Research Institute, seperti dikutip dari IFL Science, Senin (20/7/2020).

Namun, para ilmuwan masih memiliki tiga masalah, yaitu seberapa besar perlindungan yang ditawarkan antibodi ini terhadap infeksi. Lantas apakah ini meluas ke populasi berumur yang lebih rentan, dan berapa lama manfaatnya dapat bertahan.

Untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan tersebut, sebanyak 30.000 orang akan mulai divaksinasi pada 27 Juli mendatang, dengan setengahnya mendapat plasebo. Uji coba fase 3 ini juga akan tumpang tindih dengan uji coba fase 2 yang diikuti 300 peserta.

Pada saat ini, lebih dari 100 tim di seluruh dunia mengembangkan vaksin Covid-19. Banyak di antaranya telah memasuki uji klinis. Namun, beberapa pengujian vaksin terburu-buru melaporkan temuan positif yang belum ditinjau oleh sejawat dan sering kurang detail, sehingga sulit untuk menilai Validitasnya.

Peer-review sendiri merupakan proses penelusuran atas kualitas suatu penelitian oleh pakar lain di bidang yang sesuai. Peninjauan sejawat bertujuan untuk membuat penelitian memenuhi standar disiplin ilmiah dan standar keilmuan pada umumnya. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-55</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/satu-orang-meninggal-dunia-konfirmasi-covid-19-di-salatiga-tulari-7-orang-1071823    
 </LINK>
 <JUDUL>
Satu Orang Meninggal Dunia Konfirmasi Covid-19 Di Salatiga Tulari 7 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
 Kasus konfirmasi Covid-19 di Kota Salatiga, Jawa Tengah (Jateng) bertambah tujuh orang, Selasa (21/7/2020). Ketujuh orang ini merupakan hasil tracing dari pasien yang sebelumnya dinyatakan meninggal dunia akibat Covid-19.

Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Kota Salatiga, Yuliyanto, membenarkan ada penambahan kasus konfirmasi Covid-19 sebanyak tujuh orang itu.

"Ada tujuh orang yang dinyatakan positif setelah kontak dengan pasien positif yang meninggal beberapa hari lalu," jelas Yuliyanto, Selasa (21/7/2020).

Yuliyanto mengungkapkan ketujuh orang itu terdiri atas lima orang yang tinggal serumah dengan pasien yang meninggal. Sementara dua orang lainnya merupakan penjemput pasien dari Semarang untuk dibawa pulang ke Salatiga.

Yuliyanto mengatakan saat ini Dinas Kesehatan Kota (DKK) Salatiga telah melakukan penanganan secepatnya kepada tujuh pasien baru itu. Ketujuh pasien itu harus menjalani karantina dan perawatan.

Dia mengimbau kepada warga Salatiga untuk tetap menjalankan protokol kesehatan. Perilaku hidup bersih dan sehat (PHBS) merupakan salah satu cara mencegah penularan Covid-19.

Pasien Meninggal Bekerja di PN Semarang
"Kita tetap harus disiplin dalam menjalankan protokol kesehatan. Persebaran Covid-19 sudah terjadi di antara kita. Cegah dengan rutin cuci tangan pakai sabun, memakai masker, dan tetap jaga jarak," kata Yuliyanto.

Pasien yang meninggal akibat Covid-19 di Salatiga merupakan pasien kasus ke-92. Ia merupakan perempuan berusia 54 tahun yang sehari-hari bekerja di Pengadilan Negeri (PN) Semarang.

Sebelum meninggal dunia, warga Kelurahan Kalicacing itu sempat menjalani perawatan di rumah sakit dengan status pasien dalam pengawasan (PDP).

Ia kemudian menjalani swab pada 14 Juli 2020 dan dinyatakan positif Covid-19. Sayang, jiwanya tak tertolong dan meninggal dunia dengan penyakit penyerta atau komorbiditas hipertensi, Jumat (17/7/2020) siang.

Kepala DKK Salatiga, Siti Zuraidah, mengatakan meski banyak warga yang tertular dari pasien yang meninggal dunia itu, pihaknya tidak mengategorikan kasus penularan ini sebagai klaster. "Tidak. Kami belum mengategorikan kasus ini sebagai klaster. Tapi memang benar ada tujuh orang yang tertular dari pasien kasus ke-92," ujar Zuraidah.

Hingga saat ini total kasus terkonfirmasi atau positif Covid-19 di Kota Salatiga mencapai 105 orang. Perinciannya, 20 orang masih dirawat, 84 orang dinyatakan sembuh, dan 1 orang meninggal dunia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-56</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/anji-tak-percaya-covid-19-mengerikan-begini-penjelasan-idi-1071783    
 </LINK>
 <JUDUL>
Anji Tak Percaya Covid-19 Mengerikan, Begini Penjelasan IDI
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
 Musikus Anji Manji menilai Covid-19 tidak semengerikan yang diberitakan media. Pemilik nama lengkap Erdian Aji Prihartanto mengomentari foto jenazah Covid-19 karya fotografer Joshua Irwandi untuk National Geographic.

Anji dinilai meremehkan virus corona, Covid-19, yang belakangan jumlah kasusnya terus melonjak. “Saya percaya cvd (Covid-19) itu ada. Tapi saya tidak percaya bahwa cvd semengerikan itu,” tulis Anji dalam akun Instagramnya.

“Ini adalah tentang perbedaan sudut pandang. Saya membaca viralnya foto Joshua Irwandi dari banyak akun besar dengan pola caption yang seragam,” tulis Anji dalam akun Twitter pribadinya, Senin. Terkait hal ini, Ikatan Dokter Indonesia (IDI) mengimbau masyarakat Indonesia agar tidak meremehkan bahaya virus corona, Covid-19.

Jawaban IDI
“Iya sebaiknya kita tetap hati-hati dan tidak menganggap enteng. Secara logika sederhana, kalau tidak berbahaya tidak mungkin Covid-19 menjadi pandemi menyebar cepat ke seluruh dunia,” kata Ketua Umum Pengurus Besar Ikatan Dokter Indonesia (PB IDI), dr Daeng M Faqih, dilansir Antara, Senin (20/7/2020).

Dr Daeng menyebut hingga saat ini sudah ada 63 dokter yang dilaporkan terkena Covid-19. IDI, melalui Humas PB IDI dr Abdul Halik Malik juga mengimbau masyarakat agar tak mudah percaya pada berita yang tidak memiliki sumber yang jelas.

“Literasi informasi sangat penting untuk masyarakat, karena informasi negatif, hoaks dan misinformasi cepat sekali viralnya. Sosialisasi dan edukasi perlu terus dilakukan oleh otoritas setempat dengan melibatkan para ahli. Siapa pun ketika menerima informasi atau hendak memberikan informasi, pastikan untuk disaring dulu sebelum sharing, agar terhindar dari infodemi di tengah pandemi,” kata dr Abdul Halik Malik.

Jika masyarakat meragukan suatu informasi, sebaiknya langsung ditanyakan kepada otoritas atau sumber informasi yang akurat dan terpercaya.

“Belakangan ini bukan hanya pandemi corona yang berbahaya, infodemi seputar kesehatan juga tidak kalah berbahaya, oleh karena itu para pihak diminta agar memberi kabar yang benar,” kata dr Abdul.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-57</ID>
 <LINK>
 https://www.cnnindonesia.com/nasional/20200708135252-20-522273/200-siswa-positif-secapa-tni-ad-bandung-jadi-klaster-baru   
 </LINK>
 <JUDUL>
200 Siswa Positif, Secapa TNI AD Bandung Jadi Klaster Baru
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
 Pemerintah Provinsi Jawa Barat mengumumkan klaster baru Covid-19 di dua zona, yakni industri dan institusi pendidikan kenegaraan. Kedua klaster itu kini menjadi perhatian serius pemerintah provinsi Jabar. 
Klaster industri berada di pabrik Unilever di Kabupaten Bekasi. Sedangkan, klaster kedua merupakan klaster institusi pendidikan di Bandung raya dengan 200 siswa terkonfirmasi positif berdasarkan pemeriksaan Swab.

Kepala Dinas Kesehatan (Dinkes) Jabar Berli Hamdani menuturkan, untuk klaster institusi pendidikan yang dimaksud salah satunya terjadi di Sekolah Calon Perwira TNI Angkatan Darat (Secapa TNI AD) yang berlokasi di kawasan Hegarmanah, Kota Bandung.


"Institusinya saat ini baru yang teridentifikasi baru di Secapa Sukajadi. Saat ini sudah dilakukan pemeriksaan mulai dari rapid test kemudian dari hasil rapid test sudah di tes swab oleh tim Kesdam (Kesehatan Daerah Militer)," ucap Berli dalam jumpa pers di Bandung, Rabu (8/7).

Tak hanya pemeriksaan corona, Berli menyampaikan bahwa tim Gugus Tugas Percepatan Penanggulangan Covid-19 Jabar dan Kota Bandung sudah meminta para siswa Secapa AD yang terpapar virus untuk melakukan isolasi mandiri. Kawasan Secapa AD juga sudah melaksanakan penyemprotan disinfektan.

Berdasarkan hasil sementara tes swab di Secapa AD, Berli mengatakan, ada sekitar 200 siswa yang terkonfirmasi positif Covid-19. Beberapa di antaranya ada yang dirawat di Rumah Sakit Dustira dan RSPAD Gatot Subroto.

"Jumlah yang terkena kemarin kita masih belum fix, perkiraan di atas 200 yang terpapar," ujar Berli.

Kasus positif baru tersebut, lanjut Berli, sudah dimasukkan ke Pusat Informasi dan Koordinasi Covid-19 Jabar (Pikobar). "Jadi, terakhir ada 105 dari 126 penambahan kasus itu dari Secapa. Itu bukan rapid tapi swab," ucapnya.

Berdasarkan pemantauan CNNIndonesia.com di situs pantau Pikobar, terjadi kenaikan kasus selama beberapa hari terakhir. Salah satunya terjadi pada 4-6 Juli 2020.

Jika pada sebelumnya atau pada 3 Juli, terdapat 29 kasus baru, pada esoknya atau 4 Juli jumlah kasus meningkat menjadi 93. Pun demikian dengan jumlah kasus pada 5 Juli dilaporkan kembali terjadi peningkatan menjadi 106 kasus. Lalu, pada 6 Juli naik lagi menjadi 126 kasus.

Ketua Gugus Tugas Penanggulangan covid-19 Jabar, Ridwan Kamil sebelumnya mengatakan terdapat dua klaster baru virus corona di Jabar.

"Daerah Industri, kita sedang lakukan tracing yang masif," kata Ridwan Kamil dalam keterangan pers di Mapolda Jabar, Selasa (7/7).

Klaster industri, kata Ridwan Kamil, merujuk kasus positif corona yang cukup masif di PT Unilever Indonesia di Kabupaten Bekasi. Pelacakan, lanjut Emil, dilakukan hingga ke tempat tinggal para karyawan, baik di kontrakan hingga indekos.

"Karena itu, kita melakukan tracing dan tracking kepada mereka. Itu sudah terkendali dari sisi penyebaran," tutur Emil.

Selain sektor industri, Emil menuturkan bahwa ada sejumlah institusi pendidikan kenegaraan yang menjadi klaster baru dalam penyebaran Covid-19. Klaster ini berada di wilayah Bandung raya.

"Klaster Kedua ada di institusi pendidikan kenegaraan di Bandung raya. Tidak satu, ada beberapa. Itu juga sudah dikondisikan dan hari ini sampai minggu depan kita akan melakukan tes PCR kepada keluarganya," ucapnya.

Meski tak merinci institusi yang dimaksud, Emil mengatakan bahwa kemungkinan penyebaran Covid-19 coba diredam dengan pelacakan secara agresif. Untuk satu orang yang positif Covid-19, pihaknya akan melakukan pelacakan minimal kepada 1-4 orang anggota keluarga.

"Kita tes keluarga terdekatnya atau riwayat kontaknya untuk memastikan hal tersebut bisa dikendalikan," tegasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-58</ID>
 <LINK>
https://www.cnnindonesia.com/nasional/20200707184552-20-521969/update-corona-jakarta-7-juli-12725-positif-8277-sembuh    
 </LINK>
 <JUDUL>
Update Corona Jakarta 7 Juli: 12.725 Positif, 8.277 Sembuh
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Jumlah kasus positif virus corona (Covid-19) di Jakarta hingga Selasa (7/7) mencapai 12.725 kasus. Jumlah tersebut bertambah 199 kasus dari hari sebelumnya, Senin (6/7) yang mencatatkan 12.526 kasus.
Kepala Bidang Sumber Daya Kesehatan, Dinas Kesehatan Provinsi DKI Jakarta, Ani Ruspitawati mengatakan, dari jumlah tersebut, 8.277 orang dinyatakan sembuh, dan 664 orang meninggal dunia. 
 
"Sampai dengan hari ini kami laporkan, 405 pasien masih menjalani perawatan di rumah sakit dan 3.379 orang melakukan self isolation di rumah," tutur Ani dalam keterangan tertulisnya, Selasa (7/7).

Ani menerangkan, sampai saat ini, jumlah orang dalam pemantauan (ODP) di Jakarta berjumlah 492 orang. Sementara, pasien dalam pengawasan (PDP) sebanyak 740 orang.


Lebih lanjut, secara kumulatif Pemprov DKI Jakarta sampai dengan Senin (6/7) kemarin telah melakukan pemeriksaan Tes PCR sebanyak 347.293 sampel.

Kemudian, pada Senin kemarin Jakarta juga melakukan tes PCR terhadap 2.693 orang. Sebanyak 2.389 di antaranya dilakukan untuk menegakkan diagnosis pada kasus baru, dengan hasil 199 positif dan 2.190 negatif. 

Untuk rapid test atau tes cepat, sampai hari ini sebanyak 256.147 orang telah menjalani rapid test. Hasilnya, 8.925 orang dinyatakan reaktif Covid-19 dan 247.222 orang dinyatakan non-reaktif.

"Untuk kasus positif ditindaklanjuti dengan pemeriksaan swab secara PCR dan apabila hasilnya positif dilakukan rujukan ke Wisma Atlet atau RS atau dilakukan isolasi secara mandiri di rumah" ujar Ani. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-59</ID>
 <LINK>
https://www.cnnindonesia.com/nasional/20200705194628-20-521120/keluarga-bawa-kabur-jenazah-pdp-covid-di-rsud-pirngadi-medan    
 </LINK>
 <JUDUL>
Keluarga Bawa Kabur Jenazah PDP Covid di RSUD Pirngadi Medan
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Keluarga pasien dalam pengawasan (PDP) Covid-19 yang meninggal dunia di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) dr Pirngadi Medan membawa kabur jenazah saat akan dilakukan pemulasaran.
 
Kasubag Hukum dan Humas RSUD dr Pirngadi Medan Edison Perangin-angin mengatakan, jenazah tersebut dibawa pihak keluarga pada Sabtu (4/7) dini hari saat akan dilakukan pemulasaran sesuai protokol covid-19.
 
Edison mengatakan, saat itu jenazah pasien sudah ada di mobil ambulans. Namun, karena pihak keluarga meminta agar disalatkan terlebih dahulu, maka jenazahnya pun diturunkan. 

Saat diturunkan dari ambulans, jenazah yang sudah berada di dalam peti tersebut, ternyata malah dibawa oleh keluarga ke dalam mobil mereka. Selanjutnya bersama dengan jenazah tersebut, mobil itu pergi. 


"Di sini kita tidak bisa berkomentar, karena sudah ranahnya pihak kepolisian, yang pasti soal pemulasarannya sudah kita kerjakan," katanya, Minggu (5/7).
 
Edison mengatakan pasien sempat dirawat di ruang isolasi rumah sakit milik Pemko Medan itu selama satu malam, yakni masuk pada Jumat (3/7) malam, dan meninggal dunia pada Sabtu (4/7) dini hari.
 
"Untuk komorbid (penyakit penyerta) pasien adalah pneumonia," ujarnya.
 
Juru Bicara (Jubir) Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Sumut dr Aris Yudhariansyah yang dimintai tanggapannya soal kejadian ini meminta agar masyarakat tetap mematuhi protokol pemulasaran jenazah covid-19.
 
Kata dia, protokol ini dibuat adalah semata-mata untuk menjaga masyarakat supaya tidak menambah kasus-kasus baru covid-19.

"Kami khawatir akan dijadikan pembenaran. Kalau itu terjadi tentu bahaya. Karena, bagaimana seandainya pemulasaran jenazah itu tidak sesuai protokol covid-19 sementara dia terkonfirmasi, walaupun hasil lab-nya belum ada, itu yang kita khawatirkan," ujarnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-60</ID>
 <LINK>
https://www.cnnindonesia.com/nasional/20200625182740-20-517565/ketua-dprd-maluku-utara-positif-terpapar-corona    
 </LINK>
 <JUDUL>
Ketua DPRD Maluku Utara Positif Terpapar Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
 Dua anggota DPRD Provinsi Maluku Utara terkonfirmasi positif virus corona (Covid-19). Pasien positif itu yakni Ketua DPRD Maluku Utara Kuntu Daud (47), dan Anggota DPRD, Safi Pauwah (61).
Keduanya dinyatakan positif terpapar corona, Rabu (24/6) dan masuk dalam daftar pasien asal Kota Ternate.

Kuntu Daud yang diwawancarai lewat sambungan telepon mengungkapkan, ia tengah menjalani karantina mandiri di rumahnya di Kelurahan Kalumata, Kecamatan Ternate Selatan, Kota Ternate. Selain karena berstatus Orang Tanpa Gejala (OTG), lokasi karantina di Ternate saat ini sudah penuh.


"Jadi saya karantina di rumah. Tapi protap kesehatan Covid-19 tetap diterapkan," ungkapnya, Kamis (25/6).

Menurut Kuntu, ia diberitahu positif Covid-19 Selasa (23/6) malam oleh Kepala Dinas Kesehatan Malut, Idhar Sidi Umar.

"Waktu ditelepon saya bilang kalau positif tidak apa-apa sudah, karena itu dokter yang bilang," kata dia.

Politikus PDI Perjuangan ini pertama kali menjalani rapid test pada 12 Juni lalu bersama seluruh Anggota DPRD Malut. Saat itu ia dinyatakan reaktif. Pada 20 Juni spesimennya diambil untuk swab test.

"Setelah dinyatakan reaktif saya tidak pernah keluar rumah lagi," tuturnya.

Ketika mendapat kabar dirinya positif, Kuntu mengaku sempat kaget. Pasalnya, ia tak merasakan gejala sakit apapun.

"Saya juga sempat olahraga. Tidak ada gejala apa-apa," terangnya.

Seingat Kuntu, ia tak pernah melakukan kontak erat dengan orang-orang yang sudah lebih dulu terpapar corona. Hanya saja saat menjalani rapid test ia dalam kondisi kelelahan.

"Karena pas banyak kerjaan. Sampai saat ini saya sehat-sehat saja, namun tidak bisa keluar rumah karena positif," sambungnya.

Selama karantina di rumah, Kuntu memisahkan diri dari keluarganya. Ia tidur dan beraktivitas di kamar terpisah, juga memakai peralatan makan yang berbeda.

"Saya sudah bilang di anak-anak jangan dulu pegang (sentuh) papa. Semuanya saya pisahkan sendiri, alat rumah tangga juga dipisahkan, tidak boleh sama-sama dengan keluarga. Semua pakai protap kesehatan," tandasnya.

Sementara, Juru Bicara Percepatan Penanganan Covid-19 Kota Ternate, Muhammad Sagaf dalam konferensi pers membenarkan sejumlah pasien terkonfirmasi positif masih melakukan karantina mandiri di rumah disebabkan lokasi karantina saat ini masih penuh. Mereka ini adalah yang berstatus OTG.

"Positif yang karantina di rumah bakal dipindahkan ke tempat karantina jika ada kamar yang kosong," katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-61</ID>
 <LINK>
 https://www.cnnindonesia.com/nasional/20200607155315-20-510747/risma-ungkap-tren-peningkatan-pasien-sembuh-corona-surabaya   
 </LINK>
 <JUDUL>
Risma Ungkap Tren Peningkatan Pasien Sembuh Corona Surabaya
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
 Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini mengatakan tes swab PCR atau polymerase chain reaction secara masif merupakan kunci di balik tren peningkatan pasien sembuh covid-19 di Kota Surabaya, Jawa Timur, dalam beberapa hari terakhir.

Pasalnya, sebelum dinyatakan sembuh, pasien positif Covid-19 harus menjalani tes swab sebanyak dua kali dengan hasil negatif demi memastikan kesembuhannya.

"Karena itu kita terus-menerus lakukan [swab dua tahap] karena supaya jadwal itu terpenuhi, jadwal swab jadwal itu terpenuhi, sehingga kita bisa pantau untuk proses kesembuhannya," ujar Risma di Surabaya, Minggu (7/6).

Tes swab di Surabaya, kata Risma, makin sering dilakukan seiring banyaknya bantuan dari pelbagai pihak.


Semakin cepat tes swab dilakukan maka pasien positif yang telah sembuh semakin mudah terdeteksi. Hal itu, kata dia, sangat membantu dalam menentukan langkah penanganan selanjutnya.

"Karena kalau swab itu terlambat, sebetulnya mereka sudah sembuh tapi kemudian kita enggak bisa [tes swab tahap dua dengan cepat], bisa saja mereka tertular kembali, karena kita tidak melakukan pemisahan," ujarnya.

Risma mencontohkan, sebagian besar warga Surabaya yang dinyatakan sembuh tersebut adalah pasien yang sebelumnya menjalani karantina mandiri di rumah masing-masing. Mereka diisolasi bersama anggota keluarga mereka yang juga terinfeksi corona.

Setelah salah satu di antara mereka dinyatakan sembuh, petugas kesehatan puskesmas dengan cepat memisahkan mereka. Risma mengatakan hal itu untuk memperkecil risiko penularan kembali.

"Yang sembuh [dalam catatan sehari] itu juga hampir 90 persen itu di rumah, jadi yang perawatan jalan. Nah di rumah itu ada yang sakit, ada yang sembuh. Karena itu kalau kita lakukan swab, dia sembuh, maka kita pisahkan," ujarnya.

Dalam catatan Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Jatim, lonjakan angka kesembuhan di Surabaya terjadi pada 2 Juni 2020 tercatat mencapai 60 orang, dengan total kumulatif 300 orang sembuh.

Kemudian pada 3 Juni, pasien sembuh di Surabaya bertambah sebanyak 240 pasien, sehingga total 540 orang. Lalu 4 Juni, meningkat 70 orang, dengan total 610 pasien sembuh.

Selanjutnya, pada 5 Juni bertambah 132 orang, sehingga menjadi 742 pasien sembuh. Berikutnya pada 6 Juni, bertambah sebanyak 24 orang, sehingga total pasien sembuh di Surabaya saat ini berjumlah 766 orang.

Wali kota perempuan pertama di Surabaya ini berharap lonjakan angka kesembuhan di Surabaya bisa menjadi motivasi dan pendorong semangat bagi para pasien yang masih menjalani perawatan.

"Saya pikir ini untuk mendorong semangat untuk para [pasien] yang saat ini sakit untuk mereka bahwa [Covid-19] bisa disembuhkan," ujarnya.

Koordinator Bidang Pencegahan Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Surabaya, Febria Rachmanita mengatakan ada sejumlah faktor yang menyebabkan peningkatan jumlah pasien sembuh di Surabaya.

Salah satunya, yakni dukungan moril dari para tenaga kesehatan di rumah sakit dan pusat karantina. Dukungan itu membuat warga merasa senang dan gembira, sehingga menambah sistem imun tubuh.

"Kalau di Asrama Haji itu positif tapi OTG (orang tanpa gejala), mereka gembira imunnya naik, kemudian kita berikan vitamin. Kemudian makannya juga kita pantau, dan mereka juga olahraga berjemur," kata Fenny sapaan akrabnya.

Selain itu, ia mengatakan keberadaan mobil laboratorium PCR milik BIN dan BNPB di Surabaya sangat mendukung peningkatan angka kesembuhan pasien. Sebab, pasien positif Covid-19 baru dinyatakan sembuh setelah dua kali mendapatkan hasil negatif berdasarkan tes swab.

Sementara, sebelum ada bantuan dua mobil PCR tersebut, Fenny mengatakan bahwa pemeriksaan swab pasien positif Covid-19, mengalami kendala keterbatasan alat.

Kini, kata dia, kendala itu telah teratasi. Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Surabaya pun bisa mempercepat waktu pemeriksaan swab pasien positif Covid-19.

"Memang swab kemarin sempat tertunda, jadi kita lakukan swab ulang. Tapi sekarang bisa cepat, karena kemarin terhambat karena labnya lama kemudian antre, kalau sekarang bisa cepat," ujarnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-62</ID>
 <LINK>
 https://www.cnnindonesia.com/nasional/20200604171443-20-509958/warga-unjuk-rasa-tolak-pasien-covid-di-rsud-waru-pamekasan   
 </LINK>
 <JUDUL>
Warga Unjuk Rasa Tolak Pasien Covid di RSUD Waru Pamekasan
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Ratusan masyarakat di wilayah Kabupaten Pamekasan, Jawa Timur, berunjuk rasa menolak pasien corona diisolasi di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Waru, Pamekasan.  Masyarakat menilai RSUD Waru belum memenuhi standar melayani pasien corona, sebelum membenahi tata pelayanan rumah sakit.

Rumah sakit yang dibangun di wilayah pantai utara pulau Madura itu, awalnya didirikan untuk mempercepat pelayanan kesehatan agar warga pantura tidak pontang-panting ke wilayah kota. Namun, warga beranggapan kenyataannya berbeda, masyarakat justru tidak merasakan kehadiran rumah sakit tersebut.

Pantauan CNNIndonesia.com, Kamis (4/6) ada tiga pasien corona yang dirawat di RSUD Waru. Mereka dibawa ke RSUD Waru karena ruang isolasi di RSUD dr. H. Slamet Martodirdjo Pamekasan penuh.

Koordinator aksi Pusadi mengatakan, pasien corona di RSUD Waru tidak diawasi ketat sebagaimana layaknya pasien corona di RSUD dr. H. Slamet Martodirdjo. Pihak satgas dan keamanan rumah sakit sering ditemukan lalai menjaga pasien corona.


"Bagaimana mau membenahi pelayanan, pasien corona saja belum diawasi ketat. Mereka dirawat layaknya hanya sebagai pasien biasa. Masak pasien corona diberikan ruang bebas berkeliaran," kata Pusadi.

Menurutnya, ketika masyarakat mendapat kabar jika RSUD Waru dijadikan rujukan pasien corona, mereka panik. Masyarakat juga meminta agar RSUD Waru fokus membenahi pelayanan rumah sakit, ketimbang ikut menangani pasien corona.

"Artinya kami mewakili mayoritas warga pantura ini menolak pasien corona diisolasi dan dirujuk ke RSUD Waru. Kami minta pasien corona untuk diisolasi di RSUD dr. H. Slamet Martodirdjo," katanya.

Sementara itu, Direktur RSUD Waru Hendarto membantah jika pasien corona di wilayah pengawasannya diberi ruang beraktivitas, apalagi sampai dikabarkan kabur. Meski demikian, Hendarto mengakui jika pasien corona tersebut berkeliaran karena jenuh.

"Kalau kabur berarti berada di luar rumah sakit. Ini pasien tidak kemana-mana. Sekarang dalam proses isolasi mandiri di rumah sakit," katanya.

Hendarto enggan menjelaskan aksi warga pantura menolak pasien corona ditempatkan di RSUD Waru. Namun, dia memastikan dalam waktu dekat akan berdiskusi secara baik-baik dengan mereka melalui forum audiensi sehingga polemik tentang pasien corona dapat direspons dan dipahami semua pihak. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-63</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5105083/total-350-positif-covid-di-maros-14-di-antaranya-anak-anak    
 </LINK>
 <JUDUL>
Total 350 Positif COVID di Maros, 14% di Antaranya Anak-anak
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Jumlah pasien positif virus Corona (COVID-19) dari anak-anak di Kabupaten Maros, Sulawesi Selatan, cukup tinggi. Dari total 350 warga yang dikonfirmasi positif COVID, 14 persen atau 49 di antaranya merupakan anak-anak.
"Jelas itu sudah sangat tinggi. Bagi kami, 5 persen saja itu sudah sangat mengkhawatirkan, ya. Makanya kami berharap ada upaya khusus untuk menekan angka penyebaran COVID-19 khusus untuk kelompok usia anak ini," kata Kadis Perlindungan Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak (PPPA) Maros Muh Idrus, Kamis (23/7/2020).

Dari data tersebut, Kecamatan Mandai menjadi wilayah terbanyak ditemukan anak-anak terpapar COVID. Mereka diketahui tertular melalui orang tua atau anggota keluarga lainnya dalam satu rumah yang juga terpapar COVID.

"Jadi mereka ini rata-rata tertular dari orang tuanya atau orang serumahnya yang terpapar lebih dulu. Ini memang sulit dihindari, apalagi kalau yang terpapar itu termasuk orang tanpa gejala (OTG). Paling banyak itu di Kecamatan Mandai," lanjutnya.

Meski angkanya sangat tinggi, Dinas PPPA Maros mengaku tidak bisa berbuat banyak selain mengimbau warga untuk terus waspada terhadap penyebaran COVID-19 yang kian tinggi di Maros. Ia juga berharap tim medis terus melakukan edukasi kepada warga untuk lebih memperhatikan nasib anak.

"Yang paling utama, kita harap semua pihak terus mengedukasi masyarakat. Kalau sudah ada gejala begitu, janganlah dulu dekat dengan anak. Kalau perlu, anak dipisahkan dari lingkungannya dulu sampai betul-betul aman. Tapi memang agak susah kalau itu OTG," imbuhnya. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-64</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/internasional/d-5099408/lonjakan-kasus-covid-19-dunia-18-juli-pecah-rekor-259848-kasus-per-hari    
 </LINK>
 <JUDUL>
Lonjakan Kasus COVID-19 Dunia 18 Juli Pecah Rekor: 259.848 Kasus Per Hari
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Angka kasus harian COVID-19 dunia melonjak tinggi selama dua hari berturut-turut. Lonjakan ini memecahkan rekor angka kasus baru tertinggi sepanjang sejarah virus Corona di dunia.
Berdasarkan laporan Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), diakses detikcom pada Minggu (19/7/2020), angka kasus harian COVID-19 pada 18 Juli 2020 sebanyak 259.848 kasus.

Dilansir Deutsche Welle (DW), rekor harian COVID-19 dunia ini merupakan yang tertinggi sejak COVID-19 mewabah pada Desember 2019.

Dilansir Reuters, dunia bahkan memecahkan rekor kasus harian COVID-19 selama dua hari berturut-turut, yakni 17 Juli dan 18 Juli. Lonjakan kasus tertinggi pada Sabtu (18/7) berasal dari Amerika Serikat (AS), India, dan Afrika Selatan.

Angka kasus harian COVID-19 pada 17 Juli 2020 juga tinggi, yakni sebanyak 237.743 kasus.

Dengan penambahan sebanyak itu, maka total angka kasus COVID-19 secara akumulatif hingga 18 Juli menjadi sebanyak 13.876.441 kasus. Sehari sebelumnya, 17 Juli, total kasus COVID-19 dunia sebanyak 13.616.593 kasus.

Sudah ada 593.087 kasus kematian COVID-19, alias meningkat 7.360 orang ketimbang catatan sehari sebelumnya, Jumat (17/7). 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-65</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-tengah/d-5098306/rekor-kasus-covid-19-di-solo-tambah-43-jadi-166    
 </LINK>
 <JUDUL>
Rekor! Kasus COVID-19 di Solo Tambah 43 Jadi 166
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Kasus virus Corona atau COVID-19 di Solo kembali mencatatkan rekor dengan penambahan 63 kasus dalam sehari dengan jumlah kumulatif menjadi 166 kasus pada Jumat (17/7) kemarin. Tenaga kesehatan (nakes) masih menjadi penyumbang kasus terbanyak.
Kepala Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo, Siti Wahyuningsih mengatakan lebih dari separuh kasus berasal dari nakes RSUD dr Moewardi (RSDM). Sisanya merupakan warga umum.

"29 dari 43 kasus baru adalah nakes dari ada yang dokter perawat," kata Ning, sapaannya kepada wartawan, Jumat (17/7/2020) malam.

Kemudian sisanya merupakan hasil pelacakan kasus sebelumnya dan adanya pasien dalam pengawasan (PDP) yang statusnya naik menjadi terkonfirmasi positif. Salah satunya ialah dari klaster pedagang tahu kupat timur RS Kasih Ibu.

Kemudian dari pelacakan anggota DPRD Jawa Tengah Syamsul Bahri yang meninggal dunia karena COVID-19.

"Dari klaster tahu kupat ada tambahan tiga kasus. Kemudian lainnya ada dari tracing Pak SB, PDP naik kelas, ada juga rapid test mandiri lanjut swab ternyata positif," ujar Ning.

Sementara itu, Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 Solo, Ahyani, mengatakan pihaknya akan melakukan tes swab massal. Hal tersebut dilakukan untuk memutus mata rantai COVID-19.

Selain itu, Ahyani juga mengingatkan warung-warung dan pusat kuliner lain agar menjaga kebersihan serta mematuhi protokol kesehatan. Dia tidak ingin ada klaster dari pedagang kuliner.

"Harus menjaga kebersihan, alat makan harus dicuci bersih, jangan sampai droplet menumpuk di situ. Kalau ada pelanggaran, tentu bisa kita tutup usahanya," tegas Ahyani. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-66</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5089433/pakar-epidemiologi-ri-belum-masuk-puncak-corona-masih-naik-ke-puncak-gunung    
 </LINK>
 <JUDUL>
Pakar Epidemiologi: RI Belum Masuk Puncak Corona, Masih Naik ke Puncak Gunung
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Pakar epidemiologi dari Universitas Indonesia, Pandu Riono, mengatakan Indonesia belum memasuki fase puncak gelombang pertama pandemi virus Corona (COVID-19). Menurut prediksinya, angka penyebaran COVID-19 bisa belum akan selesai hingga akhir tahun.
"Kita belum mencapai gelombang pertama. Sekarang rambunya masih naik-naik ke puncak gunung. Gunung ini yang menurut saya harus kita sadari. Sampai akhir tahun pun kalau prediksi saya kalau kita tidak berubah cepat ya belum selesai," kata Pandu dalam diskusi Polemik bertajuk 'COVID-19 dan Ketidaknormalan Baru', Sabtu (11/7/2020).

Menurut Pandu secara nasional, peningkatan COVID-19 di Indonesia masih naik. Menurutnya, puncak dari pandemi COVID-19 juga dapat terjadi hingga dua kali.

"Kita secara nasional tuh lagi naik ke puncak gunung nih. Tapi bisa saja kayak Jakarta puncaknya dua kali. Sudah naik, kemudian turun, kemudian naik lagi karena pergerakan penduduk selama Lebaran tuh mudik dan arus mudik balik yang jauh lebih besar," kata Pandu.

Pandu juga mengatakan gelombang kedua dapat terjadi apabila Indonesia telah melewati fase gelombang pertama COVID-19. Menurutnya, gelombang kedua berpotensi terjadi dalam klaster-klaster tertentu.

"Ya gelombang kedua itu terjadi kalau gelombang pertama sudah selesai. Yang disebut the second wave setelah gelombang pertama itu selesai, dan pada waktu yang cukup lama gitu, seminggu dua minggu, tiba-tiba meningkat lagi. Itu terjadi tapi sifatnya mungkin klaster-klaster," ujar Pandu.

Dia pun mengimbau agar klaster-klaster yang ada dapat diedukasi agar dapat mengantisipasi adanya gelombang kedua. "Jadi klaster-klaster itu potensial, klaster-klaster itu sekarang tuh harus diedukasi supaya mereka jangan jadi sumber penularan," ungkap Pandu. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-67</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5087973/rs-persahabatan-catat-5-bayi-meninggal-lahir-dari-pasien-covid-19    
 </LINK>
 <JUDUL>
RS Persahabatan Catat 5 Bayi Meninggal Lahir dari Pasien COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Direktur Utama RSUP Persahabatan, Rita Rogayah, mencatat ada 116 bayi yang lahir dari pasien virus Corona (COVID-19). Sebanyak 5 bayi dilaporkan meninggal dunia.
"Kami juga mempunyai pasien-pasien bayi yang dilahirkan dari ibu yang PDP ataupun COVID. Sampai saat ini kami sudah mencatat 116 bayi yang dilahirkan dari ibu PDP atau COVID," kata Rita melalui konferensi pers daring, Jumat (10/7/2020).

Rita mengatakan bayi yang meninggal memang dalam kondisi buruk, seperti berat badan yang rendah. Dia menduga ada faktor kasus ibunya yang menyebabkan bayi lahir dalam kondisi buruk.

"Memang bayi yang meninggal ini 5 pasien itu memang kondisi bayi pas lahir sudah tidak baik, kondisi ibunya memang tidak baik, ini mungkin ada kaitannya menyebabkan bayinya jadi berat badannya rendah, ada kaitannya dengan kondisi ibu, tapi tidak terbukti bayinya terkonfirmasi COVID," terang Rita.

Rita sejauh ini masih menyelidiki soal temuan bayi yang meninggal dari pasien COVID-19. Sejauh ini, Rita belum dapat memastikan apakah karena terpapar Corona.

"Bayi yang meninggal bukan karena COVID, tapi lahir dengan bayi berat badan rendah. Jadi memang kondisi bayi sudah lahir tidak baik. Misalnya ibunya ada yang sudah konfirmasi COVID atau ada yang masih PDP, misalkan bayi yang dilahirkan dari ibu PDP itu COVID, kami akan evaluasi. Tapi biasanya selama ini ada yang meninggal meninggalnya bukan karena COVID," tuturnya.

Sebelumnya, RSUP Persahabatan, Jakarta Timur memperbarui jumlah kasus virus Corona yang mereka tangani. Secara kumulatif ada 385 pasien kasus positif Corona yang sudah dirawat.

"Sampai saat ini pasien yang sudah dirawat di RS Persahabatan 1.179. Poliklinik yang kami gunakan melayani pasien-pasien ODP berjumlah 3.167. Dari total 1.179 pasien ini yang terkonfirmasi COVID sebesar 32,7 persen (385 pasien)," kata Dirut RS Persahabatan Rita Rogayah lewat konferensi pers daring, Jumat (10/7). 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-68</ID>
 <LINK>
 https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-5075828/rapat-dengan-dpr-menhub-dicecar-soal-rapid-test-di-moda-transportasi   
 </LINK>
 <JUDUL>
Rapat dengan DPR, Menhub Dicecar soal Rapid Test di Moda Transportasi
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
  Anggota Komisi V DPR RI dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan Dapil Jabar XI, Nurhayati mempertanyakan soal mahalnya harga rapid test hingga swab test COVID-19. Apalagi kewajiban rapid test dan swab test ini diberlakukan bagi calon penumpang yang hendak menggunakan moda transportasi udara saja sedangkan moda transportasi lainnya tidak diperlukan.
"Masalah harga rapid test ini yang semakin hari semakin naik tadinya Rp 100 ribu akhirnya lama-lama mencapai Rp 500 ribu bahkan sampai Rp 1 juta. Kemudian swab apalagi gitu kan Rp 2,5 juta sampai Rp 3,5 juta. Okelah mungkin itu adalah salah satu usaha dari pemerintah untuk masalah pencegahan COVID-19 meluas tapi yang anehnya kenapa bandara saja, kenapa hanya di angkutan udara saja, pesawat saja," cecar Nurhayati di hadapan Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi, Sekretaris Jenderal PUPR Anita Firmanti Eko Susetyowati, Kakorlantas Polri Irjen Pol Istiono dalam rapat kerja di Gedung DPR RI, Jakarta, Rabu (1/7/2020).

Menurutnya, kalau memang tujuannya untuk mencegah penyebaran COVID-19 maka seharusnya pemerintah bisa menerapkan kewajiban rapid test ini kepada penumpang di seluruh moda transportasi yang ada.

"Arus manusia perpindahan manusia itu kan ada juga di terminal, kereta api, bahkan kapal penyeberangan, kapal laut nah kenapa hanya untuk pesawat. Dan kalaupun misalkan ada satu peraturan harus diberlakukan karena masalah penyebaran COVID-19 ini kenapa harus mahal gitu, pemerintah ini kemana," tuturnya.

Ia juga mempertanyakan kehadiran pihak swasta di bandara saat melayani rapid test tersebut. Menurutnya, pemerintah harusnya menghadirkan layanan rapid test dari pihak pemerintah saja agar harganya bisa ditekan.

"Dan ini kalau tidak salah ini dipegang oleh banyak swasta sehingga harga juga mereka ya gila-gilaan," tambahnya.

Untuk itu, Nurhayati menawarkan dibentuknya Panitias Khusus (Pansus) untuk mengusut masalah mahalnya harga rapid test ini.

"Kayaknya masalah harga rapid test ini harus ada pansusnya ini," pungkasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-69</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5070201/bule-berulah-lagi-party-di-bar-tanpa-masker-tak-jaga-jarak-di-bali    
 </LINK>
 <JUDUL>
Bule Berulah Lagi, Party di Bar Tanpa Masker-Tak Jaga Jarak di Bali
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
 Para bule di Bali berulah lagi dengan menggelar pesta atau party di tengah pandemi Corona tanpa protokol kesehatan. Mereka seperti tak jera juga ketika ditindak saat melanggar aturan jaga jarak dan tak memakai masker.
Pada bulan Mei lalu, belasan bule menggelar private party di sebuah vila di kawasan Banjar Tiying Tutul, Desa Pererenan, Mengwi, Badung, Bali. Para warga asing itu ditindak Satpol PP hingga terancam dicabut izin tinggalnya jika tetap membandel.

"Hari Selasa (26/5) lalu pukul 10.30 Wita karena ada warga yang melaporkan ke klian (kepala lingkungan) banjarnya, terus klian banjarnya melaporkan ke kita. Terus kita cari di sana Selasa yang lalu," kata Kasatpol PP Badung I Gusti Agung Kerta Suryanegara saat dihubungi detikcom, Kamis (28/5/2020).

Suryanegara menuturkan sekitar 15 orang terlibat dalam acara itu. Pihaknya langsung membubarkan private party yang berlangsung hingga larut malam itu di tengah pandemi Corona (COVID-19) ini.

"Gini, sebenarnya party mereka kumpul-kumpul dengan teman-temannya kurang-lebih 15 orang. Sekitar 14-15 orang, cuma sampai larut malam sampai jam 10.30, makanya kita bubarin," jelasnya.

Dia menjelaskan pemilik vila tempat para bule berpesta juga telah dimintai keterangan dan diminta membuat surat pernyataan. Suryanegara kemudian mengatakan pihaknya tak bisa menindak lebih lanjut dari sisi hukum para warga asing itu karena larangan berkumpul di Bali sifatnya imbauan.

"Gini, permasalahannya hanya berdasarkan instruksi dan imbauan. Jadinya tugas kita hanya membubarkan saja, termasuk juga membuat panggilan kepada pemilik vila. Dan besoknya memang pemilik vila sudah datang ke kantor membawa perizinan dan dia bilang sudah membawa surat pernyataan bahwa mereka juga istilahnya juga dipanggil oleh Satgas Desa dan membuat pernyataan hari itu juga," ucap Suryanegara.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-70</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5067164/tes-corona-yang-agresif-di-balik-meningkatnya-kasus-positif    
 </LINK>
 <JUDUL>
Tes Corona yang Agresif di Balik Meningkatnya Kasus Positif
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Kasus positif virus Corona (COVID-19) di Indonesia per 24 Juni bertambah 1.113, sehingga total kasus positif COVID-19 menjadi 49.009. Ada tes Corona yang agresif di balik peningkatan kasus positif ini.
Pemerintah mengungkap ada 21.233 spesimen terkait Corona (COVID-19) yang diperiksa per 24 Juni. Jumlah ini merupakan rekor tertinggi pemeriksaan spesimen yang diperiksa dalam sehari.

"Pemeriksaan spesimen yang kita lakukan hari ini sebanyak 21.233 spesimen," kata juru bicara pemerintah untuk penanganan COVID-19 Achmad Yurianto dalam siaran langsung di akun YouTube BNPB, Rabu (24/6/2020).

Total ada 689.492 spesimen yang telah diperiksa. Saat ini dilaporkan ada 121 laboratorium real time PCR (RT-PCR) aktif. Selain itu, ada 100 laboratorium tes cepat molekuler (TCM).

Ada juga 250 laboratorium jejaring yang terdiri atas 150 laboratorium RT-PCR dan 100 laboratorium TCM.

Jumlah spesimen yang diperiksa pada 24 Juni ini bisa melampaui target Presiden Joko Widodo (Jokowi), yang meminta minimal 20 ribu spesimen diperiksa setiap harinya. Pemerintah juga sudah beberapa kali mencatat ada lebih dari 20 ribu spesimen yang diperiksa.

Selain itu, jumlah spesimen yang diperiksa pada 24 Juni jadi yang tertinggi. Sebelumnya, jumlah spesimen yang diperiksa 20.717 pada Jumat (19/6). 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-71</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5066117/26-dokter-ppds-terinfeksi-covid-19-gubernur-sulsel-beri-bantuan-apd    
 </LINK>
 <JUDUL>
26 Dokter PPDS Terinfeksi COVID-19, Gubernur Sulsel Beri Bantuan APD
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Sejumlah dokter khusus Program Pendidikan Dokter Spesialis (PPDS) terkena COVID-19 di Sulawesi Selatan. Salah seorang dokter yang berpraktek di Siloam Hospital Makassar dan Rumah Sakit Awal Bros Makassar, dr. Bambang Budiono, Sp.JP, melaporkan terdapat 10 dokter di bagian anak yang sedang mengikuti PPDS dan 16 dokter PPDS di bagian Kebidanan yang terinfeksi COVID-19.
Mengetahui hal ini, Gubernur Sulsel, HM Nurdin Abdullah, pun memanggil dr. Bambang ke rumah jabatan untuk mengetahui kondisi yang ada. Prihatin akan hal ini usai berdiskusi, Nurdin kemudian memberikan berbagai bantuan alat kesehatan.

"Ini yang kami serahkan donasi semua. Kita dapat ventilator dan APD, ini karena kita bersinergi," kata Nurdin dalam keterangan tertulis, Rabu (24/6/2020).

Adapun bantuan yang diberikan, berupa masker N95 sebanyak 300 buah, hazmat 500 buah, faceshield 100 buah dan Goggles sebanyak 300 buah. Bantuan selanjutnya juga akan diberikan sesuai yang dibutuhkan oleh PPDS. Nurdin menyampaikan dokter yang mengambil pendidikan juga harus dilindungi secara optimal.

Bambang menjelaskan bahwa saat ini masih dilakukan pendataan agar memperoleh informasi yang tepat tentang PPDS yang terinfeksi di bagian-bagian lain. Ia sangat prihatin atas kondisi ini karena bukan hanya di Makassar tapi ratusan dokter PPDS di daerah lain juga ada yang terinfeksi bahkan ada yang meninggal dunia.

"Sangat luar biasa perhatian dari Bapak Gubernur, karena ini berita baru saya sampaikan, kurang lebih dua hari lalu melalui Ketua TP PKK Sulsel, Ibu Lies F Nurdin. Lalu ibu membicarakan kepada Bapak, banyak sekali dokter yang sedang mengambil spesialisasi itu terkena. Tidak hanya di Makassar, tetapi di seluruh Indonesia, ratusan dokter PPDS terkena infeksi dan beberapa bahkan telah gugur," jelasnya.

Dokter yang menyelesaikan pendidikan spesialis jantung dan pembuluh darah di Universitas Indonesia ini melanjutkan bahwa dokter dan tenaga kesehatan lainnya, mereka berada di ujung tombak dalam penanganan pandemi COVID-19 ini.

"Mereka adalah orang-orang berada di ujung tombak. Sehingga tentu saja akan mudah tertular apabila mereka tidak terproteksi, kita juga cukup tahu banyak dokter yang mengambil spesialis ini mereka tidak selalu memiliki kemampuan ekonomi sendiri untuk membeli APD, secara rutin," imbuhnya.

Kendala lain, lanjutnya, yakni keterbatasan APD di rumah sakit. Tidak semua rumah sakit memiliki alat penunjang yang cukup untuk para karyawannya. Keterbatasan ini pula yang membuat alat kelengkapan kerja hanya diprioritaskan di tempat isolasi penderita COVID-19 saja. Padahal, seluruh lingkungan rumah sakit memiliki risiko penularan virus ini.

"Ini yang bisa membuat potensi tertular menjadi tinggi. Dan inilah yang menjadi keprihatinan kita semua. Rupanya hal ini ditanggapi Bapak Gubernur luar biasa cepat dan tanggap. Dan kami terharu atas respon luar biasa ini," tukasnya.

Bantuan ini yang akan disalurkan ke dokter-dokter PPDS yang ada di Makassar dan sekitarnya. Saat ini seluruh PPDS sedang didata agar kebutuhan mereka dapat terpenuhi.

"Karena ini hanya pemberian sementara saja, nanti akan pemberian lanjutan yang dibutuhkan dan saya diminta untuk melaporkan," pungkasnya. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-72</ID>
 <LINK>
https://nasional.tempo.co/read/1368380/100-unit-ventilator-bantuan-presiden-trump-tiba-di-indonesia    
 </LINK>
 <JUDUL>
100 Unit Ventilator Bantuan Presiden Trump Tiba di Indonesia
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Menteri Luar Negeri Retno Marsudi mengatakan bahwa bantuan ventilator dari Amerika Serikat (AS) sebanyak 100 unit pertama telah tiba di Indonesia pada Rabu 22 Juli 2020. “Ini merupakan tahap pertama pengiriman dari total 1.000 unit ventilator yang akan tiba secara bertahap,” kata dia dalam konferensi pers virtual dari Jakarta, Kamis 23 Juli 2020.

Pemberian bantuan ventilator dari AS dilaksanakan berdasarkan pembicaraan antara Presiden Joko Widodo dengan Presiden Donald Trump pada April lalu. Melalui akun Twitternya, kala itu, Trump mengatakan telah berbicara dengan Presiden RI Joko Widodo dan akan menyediakan ventilator untuk membantu Indonesia menangani pasien COVID-19.

Selain dari AS, Indonesia juga menerima dukungan 100 unit ventilator dari pemerintah Australia.

Ventilator dari Australia yang tiba di Jakarta pada Selasa (21/7) akan diserahterimakan kepada Kepala BNPB selaku Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19.

Hingga saat ini, Indonesia telah bermitra dengan 120 pihak yang terdiri dari 11 negara, 12 organisasi internasional, serta 97 mitra non-pemerintah dalam penanganan pandemi Covid-19 tersebut. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-73</ID>
 <LINK>
https://finance.detik.com/moneter/d-5057573/rentan-kena-corona-605-nakes-di-puskesmas-dki-dapat-asuransi-gratis    
 </LINK>
 <JUDUL>
Rentan Kena Corona, 605 Nakes di Puskesmas DKI Dapat Asuransi Gratis
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Sebanyak 605 tenaga medis di 5 puskesmas di Jakarta mendapatkan asuransi gratis. Tenaga medis mendapatkan bantuan ini karena dinilai rentan tertular virus COVID-19.
Bantuan tersebut diberikan PT Asuransi Cigna (Cigna Indonesia) bekerjasama dengan BAZNAS (Badan Amil Zakat Nasional Indonesia). Total perlindungan asuransi yang diberikan senilai Rp
30,25 miliar.

Chief Marketing & Strategic Partnership Officer Cigna Indonesia Akhiz Nasution mengatakan, perlindungan asuransi ini akan diberikan kepada 605 pekerja medis di lima Puskesmas di Jakarta selama setahun ke depan. Ia menjelaskan, pemberian asuransi ini diberikan sebagai apresiasi Cigna terhadap perjuangan para tenaga medis melawan COVID-19.

"Para tenaga medis ini sudah mengorbankan waktu, tenaga, dan juga keluarga mereka untuk bekerja tanpa pamrih demi melawan COVID-19. Karena itu, mereka juga patut mendapatkan perlindungan asuransi jika terkena musibah di mana masing-masing orang akan mendapat uang pertanggungan sebesar Rp 50 juta jika meninggal dunia," tutur dia dalam keterangannya, Kamis (17/6/2020).

Selain itu, pihaknya juga memberikan tele konsultasi gratis bagi para nasabah dengan dokter. Lewat cara ini, para nasabah bisa berkonsultasi dengan dokter mengenai kesehatan mereka. Selanjutnya, jika memang membutuhkan obat, dokter akan mengeluarkan resep yang diberikan ke apotik terdekat dengan nasabah.

Sementara itu, Direktur Rumah Sehat BAZNAS, dr Reza Ramdhoni mengatakan, asuransi merupakan kebutuhan yang sangat penting di saat pandemi COVID-19 ini. Apalagi, paramedis yang bekerja di garda terdepan sangat rentan terkena COVID-19.

Dikatakan, mereka yang bertugas di Puskesmas memiliki tingkat risiko yang lebih tinggi. Sebab, Puskesmas merupakan pintu gerbang fasilitas pelayanan kesehatan tingkat pertama sebelum dirujuk lebih lanjut. Karena itu, pihaknya sangat mengapresiasi perhatian dari Cigna Indonesia untuk paramedis tersebut. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-74</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5043838/positif-covid-19-di-pinrang-bertambah-4-kasus    
 </LINK>
 <JUDUL>
Positif COVID-19 di Pinrang Bertambah 4 Kasus
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Tim Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 Kabupaten Pinrang, Sulawesi Selatan mengumumkan tambahan 4 kasus baru di wilayahnya.
"Hari ini bertambah 4 orang lagi yang positif COVID-19,"urai Dyah Puspita Dewi, Jubir Tim Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 Kabupaten Pinrang, Minggu(7/6/ 2020).

Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten Pinrang tersebut menjabarkan 4 orang positif tersebut masing-masing seorang perempuan berinisial H usia 55 tahun dari kecamatan Watang Sawitto , perempuan berinisial AH usia 64 tahun dari Kecamatan Suppa, dan 2 orang perempuan masing-masing initial N usia 47 tahun dan K usia 48 tahun dari Kecamatan Paleteang.

"3 orang pasien tanpa gejala dibawa ke Hotel Harper di Makassar untuk diisolasi, sementara 1 pasien lainnya dirujuk ke RS Dadi, Makassar,"sebutnya.

Saat ini kata Dewi pihaknya tengah melakukan Tracking kontak terhadap 4 pasien.

"kemarin ada 48 orang kita tracking , sementara harini kita masih lanjutkan trackingnya, kita juga telah melakukan penyemprotan disinfektan di sekitar kediaman pasien "urai dia.

Selain penambahan kasus positif, Dewi juga menyampaikan kabar baik terkait adanya 1 pasien yang telah dinyatakan sembuh.

" Hari ini ada 1 pasien yang dinyatakan sembuh , yaitu Pasien N di RSU andi Makkasau, jadi totalnya 12 positif dan 6 sudah sembuh," tutupnya. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-75</ID>
 <LINK>
https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-5028884/soal-new-normal-jokowi-kita-ingin-produktif-tapi-aman-covid    
 </LINK>
 <JUDUL>
Soal New Normal, Jokowi: Kita Ingin Produktif, tapi Aman COVID
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Presiden Joko Widodo (Jokowi) hari ini menyambangi Mal Summarecon Bekasi dalam rangka mengecek persiapan new normal di Bekasi. Jokowi tiba sekitar pukul 13.53 WIb disambut oleh Gubernur jawa Barat, Rdiwan Kamil, Wali Kota Bekasi Rahmat Effendi, serta pejabat Pemerintah Kota Bekasi.

Jokowi langsung berkeliling melakukan pantauan penerapan protokol kesehatan pusat perbelanjaan tersebut. Usai melakukan pantauan, Jokowi langsung menyampaikan sambutan.

"Saya datang untuk memastikan kesiapan kita dalam menuju ke sebuah tatanan baru ke sebuah norma yang baru," kata Jokowi di lokasi tersebut, Selasa (26/5/2020).

Dengan pemberlakuan protokol new normal ini, kata Jokowi, pemerintah ingin kegiatan ekonomi kembali bergerak namun protokol kesehatan tetap dilaksanakan guna mencegah penularan virus Corona.

"Kita ingin tetap produktif tapi aman COVID. Produktif dan aman COVID," tegas dia.

Dalam menjamin tujuan tersebut, Jokowi berpesan agar jajaran TNI dan Polri siap siaga melakukan pantauan di lapangan. Tujuannya, memastikan masyarakat melaksanakan protokol kesehatan selama masa pandemi.

"Kita ingin, TNI, Polri, ada di setiap keramaian-keramaian untuk mendisiplinkan masyarakat. Agar mengikuti protokol kesehatan yang telah kita sepakati. TNI dan Polri mengawasi pengawasan di lapangan berkaitan memakai masker, jaga jarak dan menghindarkan orang yang berkerumun atau orang yang berdesakan," tutur dia. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-76</ID>
 <LINK>
    https://news.detik.com/berita/d-5023436/physical-distancing-penumpang-krl-dibatasi-hanya-70-orang-per-gerbong
 </LINK>
 <JUDUL>
Physical Distancing, Penumpang KRL Dibatasi Hanya 70 Orang Per Gerbong
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Direktur Utama PT Kereta Api Indonesia Persero Didiek Hartantyo mengatakan Kereta Rel Listrik (KRL) Commuter Line Jabodetabek sudah menerapkan prinsip physical distancing selama pandemi Corona (COVID-19). Hal ini dilakukan dengan memangkas kapasitas penumpang menjadi 60-70 orang per gerbong.
"Dalam situasi PSBB ini kami terapkan protokol di mana satu kereta hanya berisi 60-70 orang. Kita atur physical distancing, kemudian berdiri dan duduk kita sudah gambarkan di kotak-kotak. Apabila lebih petugas siap mengatur ke kereta lainnya," kata Didiek dalam konferensi pers di YouTube BNBP Indonesia, Kamis (21/5/2020).

Padahal, kata Didiek, dalam kondisi normal kapasitas KRL bisa menampung 209 penumpang. Mereka bisa menaiki KRL dalam kondisi duduk maupun berdiri.

"Kereta komuter umumnya dalam kondisi biasa bisa menampung 209 penumpang, ada yang duduk dan ada yang berdiri," ungkapnya. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-77</ID>
 <LINK>
https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5016459/kata-dokter-jiwa-soal-youtuber-yang-remehkan-virus-corona    
 </LINK>
 <JUDUL>
Kata Dokter Jiwa Soal YouTuber yang Remehkan Virus Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
 Viral sebuah cuplikan video wawancara dari seorang youtuber sekaligus selebgram Indira Kalistha. Dalam cuplikan video tersebut indira mengaku ogah pakai masker dan cuci tangan di tangan pandemi Corona. Bahkan ia mengatakan tidak khawatir dengan penyebaran virus Corona.
"Karena personally aku itu enggak terlalu. Gimana ya. Percaya kalau Corona itu ada, penyakitnya tuh ada, cuman sebenarnya enggak seheboh itu loh. Terkadang tuh masyarakat terlalu gampang ngambil berita gitu padahal mereka gak cari tahu gak dengerin dari beberapa pihak," kata Indira.

Menanggapi hal ini, psikiater dari RS Omni Alam Sutera, dr Andri SpKJ, FACLP, menyayangkan ucapan YouTuber Indira di tengah banyaknya orang yang terus menjaga kebersihan. Terlebih penyebaran virus Corona di Indonesia masih terus meningkat.

"Kalau kita melihat ada orang-orang yang tidak peduli terhadap kebersihan ataupun kondisi yang berlangsung saat ini, maka sebenarnya kita sangat sayangkan," ujar dr Andi saat dihubungi detikcom pada Jumat (15/5/2020).

"Bagaimanapun, kita perlu orang-orang tetap mengajak orang untuk bisa melakukan upaya pencegahan, lewat bagaimana cara hidup bersih," lanjutnya.

dr Andi kemudian mengatakan sifat virus Corona yang sangat menular bisa berbahaya bagi orang-orang semacam ini. Sikapnya yang tidak menjaga kebersihan serta acuh dapat menularkan virus ini ke banyak orang apabila ia terinfeksi virus tersebut.

"Kelihatannya kan dia masih muda tuh ya. Mungkin dia tidak kena ataupun kalau kena bergejala ringan, tapi orang-orang di sekitarnya? Yang paling kita khawatirkan dari virus Corona ini sangat infeksius, jadi kalau orang itu terinfeksi virus, dia gampang banget nularin ke orang," kata dr Andri.

Meskipun begitu, dr Andi tetap menyarankan masyarakat tidak perlu khawatir berlebihan terhadap virus Corona. Menurutnya hal terpenting saat ini adalah menjaga kebersihan seperti rajin mencuci tangan, memakai masker, serta menerapkan etika batuk dan bersin.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-78</ID>
 <LINK>
https://travel.detik.com/travel-news/d-5014704/dinilai-akan-bebas-corona-bali-belum-berencana-menerima-wisman    
 </LINK>
 <JUDUL>
Dinilai Akan Bebas Corona, Bali Belum Berencana Menerima Wisman
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Provinsi Bali yang dinilai akan menjadi wilayah pertama yang akan bebas dari pandemi virus Corona atau COVID-19. Meskipun begitu pariwisata di Bali belum ada rencana mendatangkan wisatawan mancanegara (wisman) ke Bali.
"Ya artinya sekarang ini yang ditekankan Pemprov Bali masih menangani COVID-19 kan gitu ya masih fokus itu belum berpikir mendatangkan tamu saat ini biar tidak bingung masyarakat," kata Kepala Dinas Pariwisata Putu Astawa saat dihubungi detikcom, Kamis (14/5/2020).

Namun pariwisata di Bali tetap akan mempersiapkan untuk pembenahan destinasi. Setelah usai pandemi Bali akan menghadapi kehidupan yang baru, dimana akan tetap ditekankan protokoler kesehatan di bandara dan di sejumlah hotel.

"Tapi nantinya suatu saat akan dibuka tentu kita harus menyiapkan diri, nah penyiapan diri ini pembenahan destinasinya mungkin akan diperkirakan akan ada istilah 'new normal' dimana di setiap titik tertentu bandara, kemudian transportasi hotel akan menerapkan prosedur protokoler yang baru karena kan turis ke Bali setelah dia merasa aman selamat kan gitu, perlu kita meyakinkan itu kita perlu ada prosedur prosedur standar keabsahan keamanan dari wisatawan tersebut dengan menerapkan Bali era baru di new normal ini," ujar Astawa.

Sebelumnya diberitakan usai pandemi Bali tetap akan menjadi tujuan favorit wisman. Seperti yang diungkapkan oleh Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif (Kemenparekraf).

Sebelumnya Deputi Bidang Pemasaran Badan Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Nia Niscaya dalam webinar bersama TA/TO Prancis, Selasa (12/5/2020) mengatakan, Bali tetap akan menjadi favorit wisatawan karena selain memang menjadi salah satu destinasi yang selalu memiliki daya tarik kuat bagi wisatawan, Bali juga merupakan salah satu provinsi di Indonesia yang memiliki penyebaran COVID-19 yang terkendali.

"Meskipun Bali adalah pusat pariwisata di Indonesia dengan banyak wisatawan yang berkunjung ke pulau itu, tapi Bali bukanlah pusat pandemi COVID-19 di Indonesia," kata Nia Niscaya.

Nia menjelaskan, kasus positif COVID-19 di Bali hingga saat ini tercatat sebanyak 300 kasus dengan 195 orang sembuh dan 4 orang meninggal. Hal itu lantaran program pencegahan yang dijalankan pemerintah, baik pemerintah pusat dan daerah berjalan dengan baik.

"Ini karena masyarakat Bali dapat bersikap disiplin untuk tetap tinggal di rumah dan mematuhi perintah kepala desa dan pemimpin agama setempat. Jadi, budaya memainkan aturan penting dalam hal ini," kata Nia Niscaya. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-79</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5012643/sorotan-sorotan-soal-gugus-tugas-siapkan-pelonggaran-aktivitas-berdasar-usia    
 </LINK>
 <JUDUL>
Sorotan-sorotan soal Gugus Tugas Siapkan Pelonggaran Aktivitas Berdasar Usia
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Demi menekan pemutusan hubungan kerja (PHK), Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 menyiapkan langkah untuk mengizinkan kelompok usia muda beraktivitas kembali di tengah pandemi virus Corona. Langkah tersebut menuai sorotan.

Awalnya, rencana itu disampaikan Kepala Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19, Doni Monardo, usai rapat terbatas bersama Presiden Joko Widodo (Jokowi) pada Senin 11 Mei 2020.

Doni mengatakan Jokowi meminta pihaknya untuk menyiapkan skenario yang berhubungan dengan keseimbangan.
"Kita tetap menjaga masyarakat untuk tidak terpapar virus Corona tetapi juga kita harus berjuang secara keras agar masyarakat tidak terpapar PHK," kata Doni dalam konferensi pers virtual.

Salah satunya adalah dengan mempersilakan masyarakat berusia 45 tahun ke bawah untuk beraktivitas kembali. Hal itu, untuk mengurangi potensi pemutusan hubungan kerja (PHK) di tengah pandemi virus Corona.

"Kelompok ini tentunya kita berikan ruang untuk bisa beraktivitas lebih banyak lagi, sehingga potensi terkapar karena PHK akan bisa kita kurangi," ujarnya.

Doni menjelaskan, terdapat kriteria masyarakat dalam potensi terpapar virus. Kelompok paling rentan adalah usia lanjut yang terbagi dalam 60 tahun ke atas dan berusia 46 tahun hingga 59 tahun. Kelompok rentan ini menjadi fokus pemerintah agar dijaga potensi penularannya.

"60 Tahun ke atas risiko kematian adalah 45%. Kemudian kelompok usia 46 sampai dengan 59 tahun tetapi memiliki penyakit penyerta atau komorbit antara lain hipertensi, diabet, jantung, PPOK penyakit paru obstrasi kronis yang biasanya karena kebiasaan merokok," terangnya.

Sementara untuk kelompok warga usia di bawah 45 tahun dianggap memiliki kerentanan yang rendah. Kalaupun terpapar virus, kelompok ini tidak gampang jatuh sakit jatuh sakit. Namun, langkah Gugus Tugas tersebut menuai sorotan beberapa kalangan, termasuk Presiden Jokowi.

Berikut sorotan-sorotan soal Gugus Tugas izinkan warga di bawah 45 tahun beraktivitas saat Corona:

Presiden Jokowi

Presiden Joko Widodo (Jokowi) meminta keputusan untuk melonggarkan PSBB tidak tergesa-gesa. Dia meminta pelonggaran dilakukan secara hati-hati.

"Pelonggaran PSBB agar dilakukan secara hati-hati. Tidak dilakukan secara tergesa-gesa," ujar Jokowi saat membuka rapat terbatas evaluasi PSBB yang disiarkan YouTube Sekretariat Presiden, Selasa (12/5/2020).

Jokowi mengatakan keputusan pelonggaran PSBB harus dipikirkan dan dipertimbangkan matang. Keputusan harus didasari data-data faktual di lapangan.

"Semua didasarkan pada data lapangan, sehingga keputusan itu betul-betul sebuah keputusan yang benar. Hati-hati mengenai pelonggaran PSBB," ujarnya.

IDI

Ikatan Dokter Indonesia (IDI) menekankan adanya protokol kesehatan di setiap perusahaan jika aturan warga berusia di bawah 45 tahun untuk bekerja demi meredam maraknya PHK diberlakukan.

"Tentunya harus ada upaya-upaya yang dilakukan, misalkan protokol di dalam melakukan pekerjaan," ujar Sekjen PB IDI Adib Khumaidi, saat dihubungi, Senin (11/5/2020).
Adib mencontohkan seperti protokol penggunaan masker dalam bekerja. Lalu, adanya peraturan physical distancing atau jaga jarak selama bekerja.

"Harus ada evaluasi, harus menyeluruh terlebih dahulu sebelum membuat kebijakan, supaya kemudian harus disiapkan dulu yang namanya protokol-protokol itu," kata Adib.

Ia khawatir jika pemerintah hanya membuat kebijakan berdasarkan data kerentanan usia di bawah 45 tahun, maka akan melahirkan potensi sumber penularan baru.

"Sebuah upaya kebijakan harus ada langkah-langkah atau kajian yang lebih komprehensif terkait juga urusan mempersiapkan untuk masyarakat kembali seperti biasa maka harus ada protokol-protokol yang disiapkan terlebih dahulu," ungkap Adib.

"Fasilitas kesehatan juga harus diperkuat," lanjutnya.

FKM UI

Pakar Epidemiologi dari FKM UI, Pandu Riono, menanggapi pernyataan Kepala Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19, Doni Monardo, yang mengatakan warga berusia 45 tahun ke bawah boleh bekerja untuk mencegah

Menurutnya, pemerintah seharusnya mengizinkan warga bekerja berdasarkan jenis pekerjaan, bukan kelompok usia. Ia menyebut pekerjaan dengan risiko kecil terpapar Corona, dapat diizinkan secara bertahap.

"Pelonggaran itu tentu jenis-jenis pekerjaan tertentu yang kurang beresiko, diizinkan secara bertahap, bukan serentak. Jadi bukan berdasarkan usia, (tapi) berdasarkan jenis pekerjaan tertentu," ujar Pandu ketika dihubungi, Senin (11/5/2020).

Ia menyebut pekerjaan seperti petani atau nelayan dianggap sebagai pekerjaan dengan risiko kecil terpapar virus. Sementara, buruh pabrik memiliki risiko tinggi.

Pandu mengatakan pernyataan Doni kurang lengkap kebijakan tersebut terkesan setengah-setengah.

"Seharusnya membicarakannya itu satu paket sekaligus, kapan mau dilonggarkan? bagaimana persyaratannya? jenis pekerjaannya apa yang dilanggarkan dan dimudahkan?" tutur Doni.


"Kalau kayak begini kan seakan-akan semua jenis pekerjaan di bawah usia 45 tahun itu sampai umur berapanya kan nggak jelas juga," tuturnya.

Ia menilai sebaiknya pemerintah pusat membicarakan mengenai rencana pelonggaran tersebut dikaji secara internal. Ia meminta pemerintah tak melempar sepotong-sepotong kebijkan sehingga membuat publik bingung.

"Saya setuju kalau membicarakan hal tersebut di internal dulu membicarakan berdasarkan kajian-kajian saintifik, bukan ide-ide semata tanpa dasar yang kuat, asumsi-asumsi yang kurang dipertanggungjawabkan," jelas Pandu.

"Saya lebih cenderung memilih jenis pekerjaan bukan kelompok usia," lanjutnya. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-80</ID>
 <LINK>
 https://news.detik.com/berita/d-5005680/update-corona-ntb-per-7-mei-300-kasus-positif-58-orang-sembuh   
 </LINK>
 <JUDUL>
Update Corona NTB Per 7 Mei: 300 Kasus Positif, 58 Orang Sembuh
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Kasus terkait Corona (COVID-19) di wilayah Nusa Tenggara Barat (NTB) terus meningkat. Data yang dirilis hingga 7 Mei 2020, tercatat 300 orang terkonfirmasi positif. Lima orang di antaranya meninggal dunia dan 58 orang telah dinyatakan sembuh.
"237 orang masih positif dan dalam keadaan baik," kata Sekretaris Daerah NTB H Lalu Gita Ariadi dalam keterangannya pada Kamis (7/5/2020).

Dikatakannya, data terakhir kasus terkonfirmasi positif di NTB bertambah 11 orang. Selain itu, pasien yang dinyatakan sembuh juga bertambah 3 orang.

"Pada Rabu, 6 Mei 2020, telah diperiksa di laboratorium RSUD Provinsi NTB dan laboratorium Genetik Sumbawa Technopark sebanyak 163 sampel dengan hasil 146 sampel negatif, 6 sampel positif ulangan, dan 11 sampel kasus baru positif COVID-19," ujarnya.

"Dengan adanya tambahan 11 kasus baru terkonfirmasi positif, 3 (tiga) tambahan sembuh baru, dan tidak ada kematian baru, jumlah pasien positif COVID-19 di Provinsi NTB sampai saat ini sebanyak 300 orang, dengan perincian 58 orang sudah sembuh, 5 meninggal dunia," tambahnya.

Sementara itu, jumlah pasien dalam pengawasan (PDP) di NTB sebanyak 648 orang dengan perincian 420 orang PDP masih dalam pengawasan, 228 orang selesai pengawasan atau sembuh, dan 16 orang PDP meninggal.

Untuk orang dalam pemantauan (ODP) jumlahnya 5.148 orang, yang terdiri atas 567 orang masih dalam pemantauan dan 4.581 orang selesai pemantauan. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-81</ID>
 <LINK>
https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-5004662/kengerian-corona-cuma-dalam-2-bulan-terjadi-lonjakan-kemiskinan    
 </LINK>
 <JUDUL>
Kengerian Corona: Cuma dalam 2 Bulan Terjadi Lonjakan Kemiskinan
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Pemerintah mengumumkan angka kemiskinan di Indonesia akan meningkat tinggi bahkan berpotensi angkanya kembali seperti pada tahun 2011. Berdasarkan data BPS, angka kemiskinan pada tahun 2011 sebanyak 30,12 juta jiwa atau 12,49% populasi.
Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati mengatakan potensi peningkatan angka kemiskinan ini hanya disebabkan oleh pandemi COVID-19.

"COVID ini terjadi dari Maret-Mei sudah menyebabkan lonjakan kemiskinan, kita reverse ke 2011," kata Sri Mulyani saat raker dengan Komisi XI DPR via virtual, Jakarta, Rabu (6/5/2020).

Angka kemiskinan Indonesia tercatat sebesar 9,22% atau 24,79 juta jiwa per September 2019 atau menurun 0,19% poin dari kondisi Maret 2019. Dari sini, persentase penduduk miskin di daerah perkotaan turun menjadi 6,56% dan menjadi 12,60% untuk daerah pedesaan.

Sri Mulyani mengaku potensi peningkatan jumlah penduduk miskin pun sudah dibahas bersama Presiden Jokowi dengan seluruh pejabat kabinet Indonesia Maju.

"Bayangkan hanya COVID yang terjadi beberapa bulan, semua pencapaian penurunan kemiskinan dari 2011 sampai 2020 ini mengalami reverse kembali," jelasnya.

"Oleh karena itu, belanja Bansos jadi salah satu upaya untuk bisa jaga agar kemiskinan tidak semakin melonjak akibat COVID yang timbulkan PHK dan penurunan kegiatan ekonomi termasuk informal dan UMKM," tambanya.

Potensi kemiskinan yang bertambah juga sejalan dengan angka pengangguran yang per Februari 2020 tercatat sebanyak 6,88 juta orang atau setara 4,99%. Dikatakan Sri Mulyani Angka pengangguran ini akan meningkat karena banyaknya pekerja yang dirumahkan atau terkena PHK akibat COVID-19.

"Dari Kementerian Ketenagakerjaan sudah muncul angka pengangguran melonjak 2 juta hanya 1,5 bulan ini. Oleh karena itu kita perlu untuk melakukan berbagai langkah-langkah untuk jaga resiliensi daya tahan dunia usaha dan langkah-langkah agar mereka tidak lakukan PHK. Ini tidak mudah," ungkapnya. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-82</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-tengah/d-5000846/odp-di-klaten-meninggal-di-rs-pemakaman-dengan-protokol-covid-19    
 </LINK>
 <JUDUL>
ODP di Klaten Meninggal di RS, Pemakaman dengan Protokol COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Satu warga masuk orang dalam pemantauan (ODP) di Klaten meninggal dunia, setelah menjalani perawatan selama dua hari di RSUP Dr Soeradji Tirtonegoro Klaten (RSST). Pemakamannya dilakukan dengan protokol COVID-19.

"Pasien dibawa dan diberlakukan Protokol COVID-19 sebab statusnya ODP," ungkap Direktur Medik dan Keperawatan RSST Klaten, dr Juli Purnomo kepada detikcom, Minggu (3/5/2020).

Pasien tersebut adalah warga Klaten Utara. Dia masuk ke RSST sejak tanggal 2 Mei dan meninggal tanggal 3 Mei dengan gejala pnemounia. "Ada gambaran pneumonia. Rapid test sudah kami lakukan dengan hasil negatif," sambung Juli.

Meskipun Rapid tes negatif, imbuh Juli, RSST tetap merencanakan mengambil swab lendir untuk diuji laboratorium. "Tes cepat negatif. Namun baru kita mau ambil swab-nya meninggal dunia lebih dulu," jelas Juli.

Juru bicara Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian Corona atau COVID-19 Kabupaten Klaten, dokter Cahyono Widodo membenarkan ada ODP yang meninggal dunia. "Betul. Statusnya masih ODP," kata Cahyono.

Menurut Cahyono, pasien tersebut masuk baru tanggal 2 Mei. Hasil tes cepatnya negatif sehingga ODP.

"Ada (penyakit) penyertanya sehingga protokol (COVID-19) dilakukan hanya sebagai antisipasi. Belum pasti COVID, sebab belum di-swab," lanjut Cahyono.

Informasi yang didapatkan detikcom, pemakaman dilakukan di sebuah makam di Klaten Utara, jenazah tidak dibawa ke rumah duka. "Oleh petugas dibawa dengan ambulans langsung ke makam dan warga tidak banyak yang tahu," ujar seorang warga 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-83</ID>
 <LINK>
 https://news.detik.com/internasional/d-4995123/pegawai-negara-di-hong-kong-akan-kerja-lagi-usai-2-hari-tak-ada-kasus-corona   
 </LINK>
 <JUDUL>
Pegawai Negara di Hong Kong Akan Kerja Lagi Usai 2 Hari Tak Ada Kasus Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Hong Kong melaporkan tidak ada penambahan kasus baru Corona dalam dua hari terakhir. Pemerintah memutuskan untuk mengizinkan para pegawai negeri mereka berkantor mulai pekan depan.
Pemimpin Hong Kong, Carrie Lam, mengumumkan bahwa sebagian besar pegawai negeri sipil (PNS) akan kembali bekerja secara bertahap mulai 4 Mei mendatang. Keputusan ini diambil meski Hong Kong belum benar-benar melonggarkan pembatasan sosial yang akan berakhir pekan depan.

Dilansir Reuters, Selasa (28/4/2020), otoritas Hong Kong melaporkan tidak ada kasus baru virus Corona (COVID-19) sejak Senin waktu setempat. Pemerintah dan juga warga bisa sedikit lega akan hal ini.

Selain PNS yang akan mulai bekerja pekan depan, Carrie Lam menyatakan bahwa fasilitas olahraga outdoor, perpustakaan dan museum akan diperbolehkan buka kembali mulai Senin (4/5) mendatang. Namun larangan berkumpul lebih dari empat orang masih akan diberlakukan di tempat-tempat tersebut.

Social distancing untuk membatasi penyebaran virus Corona dipandang oleh beberapa aktivis demokrasi sebagai upaya membatasi demonstrasi. Lam menolak anggapan itu.

"Ketika mempertimbangkan apakah melanjutkan pembatasan atau tidak, pertimbangan utamanya adalah pertama, menjaga kesehatan publik dan memastikan kesehatan warga, kedua, mempertimbangkan dampak dari langkah-langkah ini terhadap perekonomian dan industri yang berbeda-beda, dan ketiga, dampak psikologisnya terhadap orang-orang," tutur Lam dalam pernyataannya. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-84</ID>
 <LINK>
https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-4980922/520-meninggal-dari-5923-kasus-tingkat-kematian-corona-ri-877-persen    
 </LINK>
 <JUDUL>
520 Meninggal dari 5.923 Kasus, Tingkat Kematian Corona RI 8,77 Persen
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
 Pemerintah pada hari Jumat (17/4/2020) mengumumkan total kasus positif virus Corona COVID-19 di Indonesia menjadi 5.516 orang. Dari jumlah tersebut sebanyak 520 di antaranya meninggal dunia sementara 607 orang lain dinyatakan sembuh.
"Total yang meninggal 520," kata juru bicara pemerintah untuk penanganan virus Corona, Achmad Yurianto, dalam konferensi pers yang disiarkan BNPB, Jumat (17/4/2020).

Dengan data tersebut artinya tingkat kematian atau case fatality rate (CFR) virus Corona di Indonesia saat ini ada di angka 8,77 persen. Terjadi penurunan dari hari Kamis kemarin yang angkanya 8,99 persen.

Data yang dihimpun oleh Research Center Johns Hopkins University menunjukkan rata-rata CFR wabah Corona di dunia saat ini ada di angka 6,62 persen.

Amerika Serikat (AS) masih ada di urutan pertama sebagai negara dengan jumlah kasus Corona terbanyak yaitu 667.801 kasus. Berikutnya diikuti Spanyol sebanyak 184.948 kasus dan Italia 168.941 kasus.

Sebagai perbandingan AS memiliki CFR Corona 4,9 persen, Spanyol 10,4 persen, dan Italia 13,1 persen.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-85</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-4980225/pemkab-pandeglang-bawa-lima-wn-bangladesh--ke-wisma-atlet-kemayoran    
 </LINK>
 <JUDUL>
Pemkab Pandeglang Bawa Lima WN Bangladesh ke Wisma Atlet Kemayoran
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Juru Bicara Tim Gugus Tugas Penanganan COVID-19 Pemerintah Kabupaten Pandeglang dr Achmad Sulaeman mengirim lima warga negara asing dari Bangladesh ke Wisma Atlet Kemayoran. Kelimanya akan melakukan tes swab.
"Yang dua memang reaktif saat di-'rapid test' (tes cepat). Namun, kami akan menunggu hasil swab yang saat ini sedang dilakukan, jika positif tentu ini pekerjaan besar yang harus kami lakukan," kata Achmar, dilansir dari Antara, Jumat (17/4/2020).

Pemkab Pandeglang juga saat ini tengah melakukan contact tracing dengan orang-orang terdekat atau yang pernah melakukan kontak dengan WNA tersebut. Achmad mengimbau masyarakat tidak panik terkait dengan kasus itu, karena tim gugus tugas akan terus melakukan pemantauan.

"Warga juga jangan menyembunyikan jika ada warga atau saudaranya pernah kontak dengan WNA atau warga yang positif COVID," kata Achmad.

Sebelumnya, diinfokan dua dari lima orang anggota jemaah tablig asal Bangladesh terindikasi positif Corona saat menjalani rapid test di Kecamatan Majasari, Kabupaten Pandeglang, Banten. Mereka diperkirakan telah melakukan kegiatan di Pandeglang lebih dari seminggu.

"Betul. Jadi ternyata mereka sudah hampir seminggu di Pandeglang dan memang sudah terpantau Tim Gugus Tugas di lapangan," kata jubir Gugus Tugas COVID-19 Pandeglang Achmad Sulaeman saat dihubungi, Rabu (15/4/2020). 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-86</ID>
 <LINK>
https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-4977889/nol-kasus-baru-untuk-pertama-kalinya-bagaimana-taiwan-hadapi-pandemi-corona    
 </LINK>
 <JUDUL>
Nol Kasus Baru untuk Pertama Kalinya, Bagaimana Taiwan Hadapi Pandemi Corona?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
 Pertama kalinya Taiwan melaporkan nol kasus baru virus Corona COVID-19 pada Selasa (14/4/2020). Menteri Kesehatan Chen Shih-ching mengatakan ini adalah pertama kalinya Taiwan tidak memiliki kasus baru dalam 36 hari.
Mengutip harian Taiwan News, hingga kini Taiwan memiliki 393 kasus virus Corona COVID-19, 6 kematian, dan 124 pasien sembuh. 338 di antaranya dilaporkan imported case.

Padahal berdasarkan laporan Anadolu Agency, Taiwan sendiri belum melakukan 'lockdown' dan kehidupan di sana relatif berjalan normal. Sekolah dan bisnis-bisnis berjalan seperti biasanya. Namun protokol kesehatan setempat mengimbau warga agar selalu mengenakan masker saat bepergian ke luar rumah.

Taiwan dinilai berhasil dalam mengendalikan masa krisis wabah Corona. Presiden Tsai Ing-wen juga dipuji karena kepemimpinannya sangat menentukan selama krisis Corona tersebut.

"Pada Januari lalu, ketika muncul tanda awal munculnya penyakit itu, dia (Presiden Tsai) memperkenalkan 124 langkah untuk menahan penyebaran, tanpa harus menggunakan 'lockdown' yang umumnya dilakukan di negara lain," kata sebuah artikel di Majalah Forbes.

Taiwan pun disebut berhasil menjaga pasokan alat kesehatan seperti masker dan hand sanitizer sehingga tidak langka dan mahal di pasaran. Taiwan belajar dari pengalaman saat menghadapi SARS pada 2003 silam, ia mengambil semua pasokan masker di negara itu saat wabah Corona mulai menyebar di China.

Tak hanya itu, bahkan Taiwan disebut sempat mengingatkan WHO terkait penularan virus Corona dari manusia ke manusia pada 31 Desember lalu, tetapi tak mendapat respons yang diharapkan.

"WHO malah mendukung penolakan China terhadap penularan dari manusia ke manusia sampai 21 Januari. WHO juga terlihat meremehkan ancaman global. Sementara Taiwan tetap melakukan langkah-langkah pencegahan untuk menahan virus, menguji, melacak kontak, dan menegakkan karantina," kata laporan itu.

Hingga Rabu (15/4/2020), virus Corona telah menginfeksi hampir 2 juta orang di dunia yaitu sebanyak 1.998.111 orang di lebih dari 200 negara. Sebanyak 126.604 kematian dan 478.659 sembuh.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-87</ID>
 <LINK>
  https://news.detik.com/berita-jawa-barat/d-4972678/cegah-corona-polisi-pjr-cek-jarak-duduk-penumpang-di-tol-cipularang  
 </LINK>
 <JUDUL>
Cegah Corona, Polisi PJR Cek Jarak Duduk Penumpang di Tol Cipularang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
 Polisi Patroli Jalan Raya (PJR) Tol Cipularang melakukan sosialisasi dan imbauan terkait social dan physical distancing kepada penumpang angkutan umum yang melintas di Ruas Jalan Tol Cipularang.

"Kami ikut arahan pemerintah pusat yang mulai saat ini Jakarta berlaku PSBB. Jadi, kami imbau untuk bus dan travel bisa diisi minimal 50 persen penumpang dari jumlah kapasitas," ucap Kepala PJR Induk Cipularang AKP Adri Bhirawasto di Kantornya, Jumat (10/4/2020).

Dalam patrolinya, petugas menemukan masih banyak penumpang yang belum mengindahkan jaga jarak aman. Petugas akhirnya meminta sejumlah penumpang yang duduk berdekatan untuk pindah ke tempat duduk yang masih kosong dengan jarak yang lebih aman.

Kegiatan pengecekan jaga jarak duduk ini, sebagai langkah tindak lanjut dari adanya aturan pemerintah pusat yang telah memberlakukan pembatasan sosial berskala besar (PSBB). Kendaraan yang akan menuju zona merah, baik ke arah Bekasi dan Jakarta wajib mengikuti aturan protokol penanganan virus Corona. Selain itu, tak lupa petugas PJR memberikan masker kepada penumpang yang tak menggunakan masker.

Sementara pantauan detikcom, situasi arus lalu lintas di ruas jalan tol Cipularang, baik dari arah Jakarta menuju Bandung maupun arah sebaliknya dalam kondisi normal, laju kendaraan dapat di pacu dengan lancar.

Adapun pembatasan kendaraan di jalan tol, mengikuti Permenkes No 9 Tahun 2020 pasal 13 ayat 10 yakni pembatasan jumlah penumpang pada moda transportasi orang pribadi/umum. Sementara itu untuk transportasi kebutuhan barang penting tidak ada batasan.

"Perintah Kakorlantas Polri selama PSBB tidak ada blokade atau pemblokiran jalan yang mengakibatkan terhambatnya distribusi bahan pokok dan kebutuhan masyarakat lainnya dan pastikan Korlantas Polri akan kawal jalur distribusi sembako dan BBM," ujarnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-88</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-4962047/lapas-sungailiat-babel-bebaskan-26-napi-cegah-corona-seleksi-masih-lanjut    
 </LINK>
 <JUDUL>
Lapas Sungailiat Babel Bebaskan 26 Napi Cegah Corona, Seleksi Masih Lanjut
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Lembaga Pemasyarakatan (Lapas) Kelas II-B Sungailiat, Provinsi Kepulauan Bangka Belitung, membebaskan 26 warga binaan pemasyarakatan (WBP) melalui asimilasi dan integrasi. Kebijakan ini diambil guna mencegah penularan COVID-19.
Kalapas Sungailiat Akhyar melalui Kasi Pembinaan Narapidana dan Kegiatan Kerja Al Ihsan di Sungailiat mengatakan pembebasan 26 WBP yang dimulai kemarin itu didasari keputusan Menteri Hukum dan HAM Nomor M.H-19.PK.01.04.04 Tahun 2020.

"Sebanyak 26 WBP yang dibebaskan melalui proses asimilasi dan integrasi itu 15 orang bebas bersyarat dan 11 orang cuti bersyarat," katanya, Kamis (2/4/2020) seperti dilansir Antara.

Dikatakannya, ada kemungkinan jumlah WBP akan bertambah karena proses penyeleksiannya sampai tujuh hari ke depan atau Selasa (7/4).

"Kemungkinan jumlah WBP akan bertambah dan tercatat jumlah total WBP asimilasi mencapai 112 orang," jelasnya. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-89</ID>
 <LINK>
 https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-4951315/pandemi-corona-ganggu-penanganan-tbc-ahli-sarankan-rs-dipisah   
 </LINK>
 <JUDUL>
Pandemi Corona 'Ganggu' Penanganan TBC, Ahli Sarankan RS Dipisah
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
 Tuberkulosis (TBC atau TB) di Indonesia berdasarkan data Kementerian Kesehatan per tanggal 1 Mei 2019 ditemukan sebanyak 845 ribu kasus dan perkiraan 32 persen yang belum ditemukan. Belum selesai TBC, Indonesia pun harus berhadapan dengan pandemi corona.
Komite Ahli TB Indonesia, dr Pandu Riono, MPH, PhD, pun mengatakan pengobatan TBC jadi terganggu. Ia mengimbau jangan sampai layanan hanya fokus pada penanganan corona saja, semua layanan harus menjadi prioritas.

"Untuk pengobatan TB itu terganggu, fokus perhatiannya terpecah jadi bisa saja layanan TB yang sedang kita lakukan ini terhambat. Banyak juga teman-teman yang dokter paru di rumah sakit seharusnya bisa menangani TB terpaksa harus mengalah," jelasnya di Teleconference Kementerian Kesehatan terkait peringatan hari TBC sedunia pada Selasa (24/3/2020).

"Dengan demikian ini yang harus kita atasi karena sebenarnya semua layanan ini harus mendapat prioritas," lanjutnya.

Menurutnya, rumah sakit untuk penanganan corona lebih baik terpisah dengan kasus penyakit lain termasuk TB. Hal ini demi memastikan layanan pengobatan pengidap TB tak terbengkalai.

"Sebisa mungkin layanan dibedakan, mana corona dengan yang tidak. RS yang menangani corona dipisahkan dengan RS lain. Karena pasien TB juga butuh perhatian dan pengobatan. Diatur strateginya supaya layanan TB jangan terbengkalai," tutupnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-90</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/global/read/4313034/donald-trump-pesan-setengah-miliar-vaksin-corona-covid-19-bnt162
</LINK>
 <JUDUL>
Donald Trump Pesan Setengah Miliar Vaksin Corona COVID-19 BNT162
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
  Presiden Amerika Serikat Donald Trump mengumumkan telah memesan hingga 600 juta vaksin Virus Corona COVID-19. Vaksin corona ini berasal dari perusahaan farmasi Pfizer. 

Vaksin dari Pfzier masih dalam proses, tetapi Donald Trump mengatakan, begitu selesai maka AS akan mendapat 100 juta vaksin. Selanjutnya, ada AS bisa mendapat 500 juta vaksin.

Pfizer masih harus mendapat persetujuan dari BPOM AS, dan Presiden Trump mengirim pesan agar prosesnya cepat.

"Hari ini pemerintahan saya mencapai kesepakatan bersejarah dengan Pfizer untuk memproduksi dan mengirimkan 100 juta dosis secepatnya usai mendapat persetujuan, harapannya proses persetujuan dapat cepat," ujar Presiden Trump dalam konferensi pers di Gedung Putih, Kamis (23/7/2020). 

"Pada perjanjian ini kita juga memastikan akan mendapatkan tambahan 500 juta dosis tambahan segera setelahnya. Ini adalah bagian  krusial dari usaha kita untuk mengembangkan, memanufaktur, dan mendistribusikan vaksin dalam tempo waktu yang memecahkan rekor," lanjut Trump.

Berdasarkan laporan situs resmi Pfizer, perusahaan itu mendapat kontrak sebesar USD 1,95 miliar dari pemerintah AS. Vaksin Corona ini dikembangkan Pfizer bersama BioNTech asal Jerman. 

Vaksin Corona ini bernama BNT162. Pfizer berkata bisa memproduksi 100 juta vaksin secara global di akhir tahun ini, kemudian awal 2021 sebanyak 300 juta, dan ada potensi produksi hingga 1,3 miliar dosis vaksin ini di akhir 2021. 

"Tujuan kita tetap untuk membawa vaksin COVID-19 yang aman dan efektif ke banyak orang di seluruh dunia sebisa meungkin," ujar Ugur Sahin, CEO dan co-founder BioNTech.

Di negara lain, vaksin Corona dari Universitas Oxford (Inggris) dan Sinovac (China) juga menunjukan potensi sukses. Indonesia pun ikut terlibat menguji coba vaksin dari China.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-91</ID>
 <LINK>
https://surabaya.liputan6.com/read/4313055/seorang-perawat-rsua-tutup-usia-karena-terinfeksi-covid-19    
 </LINK>
 <JUDUL>
Seorang Perawat RSUA Tutup Usia karena Terinfeksi COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Seorang perawat Rumah Sakit Universitas Airlangga (RSUA) Surabaya, Nova Eka Twenty Putri dilaporkan tutup usia pada Kamis, 23 Juli 2020 akibat terpapar COVID-19. 

"Faktor meninggalnya bukan murni terinfeksi COVID-19 saja, yang bersangkutan juga obesitas," tutur Ketua Persatuan Perawat Nasional Indonesia (PPNI) Jawa Timur, Prof Nursalam MNurs, seperti dikutip dari Antara, Kamis, (23/7/2020).

Berdasarkan laporan yang masuk ke PPNI Jatim, sebelum mengembuskan nafas terakhirnya, Nova merasakan gejala seperti terinfeksi COVID-19 pada 5 Juli 2020. Kemudian dia dirawat di Rumah Sakit Khusus Infeksi (RSKI) Unair dua hari kemudian, 7 Juli 2020.  "MRS (masuk rumah sakit) rawat inap," kata Nursalam.

Kondisi Nova terus memburuk, sehingga harus dilarikan ke Intensive Care Unit (ICU) pada 11 Juli. Dirawat sehari di ICU, pasien mengalami sesak nafas, lalu dipasanglah alat bantu pernafasan yaitu ventilator. 

"Terpasang ventilatornya itu mulai 12 Juli 2020," tutur dia.

Sejak saat itu, Nova harus dirawat intensif di ICU karena kondisinya yang masuk dalam kriteria berat. Sekitar pukul 09.38 WIB, 23 Juli 2020 pasien dinyatakan meninggal dunia. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-92</ID>
 <LINK>
 https://www.liputan6.com/health/read/4313069/kasus-positif-covid-19-mencapai-93657-sembuh-52164-meninggal-4576-per-23-juli-2020   
 </LINK>
 <JUDUL>
Kasus Positif COVID-19 Mencapai 93.657, Sembuh 52.164, Meninggal 4.576 per 23 Juli 2020
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Kasus COVID-19 yang terkonfirmasi di Indonesia pada hari ini, Kamis, 23 Juli 2020 bertambah 1.906 kasus. Angka ini berdasarkan laporan terbaru yang disajikan oleh Satuan Tugas Penanganan COVID-19 di laman resminya

Penambahan ini membuat secara keseluruhan, kasus COVID-19 yang dikonfirmasi di Indonesia mencapai 93.657 dengan 36.917 masih dalam perawatan.

Sementara itu, kasus sembuh pada hari ini menjadi 52.164 setelah penambahan sebanyak 1.909. Untuk kasus meninggal dunia pada hari ini bertambah 117.

Satgas COVID-19 mengungkapkan bahwa jumlah keseluruhan dari kasus meninggal dunia dengan status terkonfirmasi positif COVID-19 pada hari ini mencapai 4.576 atau setara dengan 4,9 persen dari kasus terkonfirmasi. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-93</ID>
 <LINK>
 https://www.liputan6.com/news/read/4313057/update-corona-kamis-23-juli-bertambah-117-pasien-covid-19-meninggal-ada-4576-orang   
 </LINK>
 <JUDUL>
Update Corona Kamis 23 Juli: Bertambah 117, Pasien Covid-19 Meninggal Ada 4.576 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Penambahan pasien yang meninggal dunia akibat terinfeksi virus Corona Covid-19 di Indonesia masih terus bertambah.

Ada penambahan 117 orang yang meninggal dunia karena virus Corona Covid-19 pada hari ini, Kamis (23/7/2020).

Total akumulatifnya hingga saat ini, sebanyak 4.576 orang di Indonesia meninggal dunia karena virus Corona Covid-19.

Data ini diperoleh dari Kementerian Kesehatan yang disampaikan melalui Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) www.covid19.go.id.

Namun, data terkini terkait perkembangan kasus Corona Covid-19 juga dapat dilihat melalui laman resmi Kementerian Kesehatan (Kemenkes) www.covid19.kemkes.go.id.

Kemudian, untuk penambahan kasus positif pada hari ini ada 1.906 orang. Sehingga, total akumulatif sampai saat ini ada 93.657 orang yang dinyatakan positif Corona Covid-19 di Indonesia.

Sementara itu, jumlah pasien sembuh ada 1.909 orang pada hari ini. Jadi, total akumulatifnya hingga kini, sebanyak 52.164 orang dinyatakan sembuh dan negatif Corona Covid-19.

Data update pasien virus Corona Covid-19 ini tercatat sejak Rabu, 22 Juli 2020 pukul 12.00 WIB hingga hari ini pukul 12.00 WIB. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-94</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/global/read/4312974/mahasiswa-indonesia-di-universitas-oxford-ikut-buat-vaksin-corona-covid-19    
 </LINK>
 <JUDUL>
Mahasiswa Indonesia di Universitas Oxford Ikut Buat Vaksin Corona COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Universitas Oxford baru-baru ini mengumumkan kesuksesan dalam proses pembuatan vaksin Virus Corona (COVID-19). Setelah diuji ke manusia, vaksin Corona itu memberikan antibodi terhadap virus.

Penelitian di Oxford ikut melibatkan seorang mahasiswa dari Indonesia, yaitu Indra Rudiansyah, yang merupakan mahasiswa S3 jurusan Clinical Medicine.

"Indra mulai terlibat dalam Gugus Pengembangan Vaksin Covid-19 di Oxford setelah virus tersebut ditetapkan sebagai pandemi. Indra berperan dalam melihat respon antibodi dari orang yang diberikan vaksin. Hal ini penting untuk melihat efek samping maupun kemanjuran vaksin," tulis PPI United Kingdom di Instagram mereka, seperti dikutip Kamis (23/7/2020).

Indra merupakan lulusan S1 dan S2 di Institut Teknologi Bandung (ITB). Ia kemudian meniti karier di BUMN PT Bio Farma (Persero) dan mendapatkan LPDP.

Pada profilnya di LinkedIn, Indra bekerja di Bio Farma sejak 2014 dan mulai kuliah di Universitas Oxford sejak 2018.

Sejauh ini, vaksin Corona  COVID-19 bernama ChAdOx1 nCoV-19 dari Universitas Oxford adalah salah satu yang paling potensial. Pemerintah Inggris turut mendanai pengembangan vaksin yang dilakukan bersama AstraZeneca.

”Inggris beruntung memiliki peneliti-peneliti luar biasa yang bekerja sama dengan tim berpengalaman dari AstraZeneca. Melalui kerja sama ini, mereka telah bekerja dengan sangat cepat untuk menunjukkan hasil uji klinis dari vaksin chadox ini yang terbukti aman dan efektif dalam melindungi publik dari infeksi COVID-19,” Ketua Gugus Tugas Vaksin Inggris Kate Bingham.

Pemerintah Inggris juga berkomitmen akan membuat vaksin Corona COVID-19 ini terjangkau oleh masyarakat luas.  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-95</ID>
 <LINK>
https://lifestyle.okezone.com/read/2020/03/23/481/2187709/di-tengah-pandemi-covid-19-apakah-bermain-tenis-aman    
 </LINK>
 <JUDUL>
Di Tengah Pandemi COVID-19, Apakah Bermain Tenis Aman?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Saat ini di berbagai belahan negara di dunia, pemerintah meminta warga negaranya untuk melakukan social distancing dan tinggal di rumah di tengah pandemi COVID-19.

Di seluruh dunia, banyak orangtua merasa bimbang seperti Wilson, seorang ibu dua anak yang tinggal di Roma, Italia terutama tentang sosialiasi dan jam bermain anak di tengah pandemi COVID-19.

Di sisi lain, pemerintah mungkin tidak memberlakukan pembatasan yang membatasi pergerakan masyarakat. Namun, pejabat kesehatan mengatakan jarak aman sosial diperlukan untuk menghentikan penyebaran virus corona.

Lalu apakah bermain tenis aman? Bagaimana dengan aktivitas di taman atau rumah teman?

Profesor Ilmu Epidemologi di Johns Hopkins Bloomberg School of Public Health in Baltimore, Amerika Serikat, Keri Althoff mengatakan, social distancing antar manusia wajib dilakukan semua orang, termasuk anak-anak.

Setiap orang disarankan selalu berjarak setidaknya dua meter dari orang lain. Artinya, tidak ada peluang untuk bermain basket atau sepakbola.

Walau mungkin ada permainan dengan tingkat kontak rendah yang memungkinkan anak-anak berkegiatan bersama, seperti tenis atau petak umpet, namun meminta anak untuk menjaga diri selama jam bermain tenis itu tidak masuk akal.

"Tidak ada orang yang menjaga jarak satu sama lain di taman bermain. Prinsip itu tidak dikenal di tempat seperti itu," kata Althoff.

Seperti dilansir BBC, Senin (23/3/2020), ada juga bukti bahwa virus corona bisa bertahan di permukaan selama beberapa waktu.

Jadi, menurut Althoff, lebih baik menghindari menyentuh permukaan apapun, baik lapangan maupun alat olahraga.

Meski anak-anak biasanya menunjukkan gejala ringan virus corona, namun mereka tetap bisa menyebarkan penyakit itu kepada orang lain.

Artinya, walau anak Anda maupun anak kawan Anda terlihat sangat sehat, mereka bisa menjadi penyebar virus, termasuk kepada orang dewasa.

"Para orangtua harus memperhatikan diri mereka sendiri juga mulai sekarang," tutur Althoff. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-96</ID>
 <LINK>
https://muslim.okezone.com/read/2020/03/23/614/2187490/cegah-penyebaran-covid-19-raja-salman-berlakukan-jam-malam    
 </LINK>
 <JUDUL>
Cegah Penyebaran COVID-19, Raja Salman Berlakukan Jam Malam
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Raja Salman mengeluarkan jam malam untuk membatasi penyebaran COVID-19 dari pukul 19.00 malam sampai 06.00 pagi selama 21 hari mulai malam Senin 23 Maret

Penjaga Dua Masjid Suci, Raja Salman bin Abdulaziz sangat memperhatikan kesehatan dan keselamatan warganya maupun ekspatriat untuk membatasi penyebaran COVID-19. Oleh karena itu, ia mengeluarkan perintah berikut.

Membelakukan jam malam untuk membatasi penyebaran COVID-19. Selain itu Kementerian Dalam Negeri harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk menerapkan jam malam bagi warga dan ekspatriat.

Semua otoritas sipil dan militer harus bekerja sama sepenuhnya dengan Kementerian Dalam Negeri dalam mematuhi jam malam ini.

Selanjutnya, dikecualikan dari aturan jam malam bagi para karyawan dari sektor vital sektor publik dan swasta yang pekerjaannya memerlukan kinerja yang berkelanjutan selama periode jam malam, termasuk karyawan dari sektor keamanan, militer, dan media, juga pekerja di sektor kesehatan dan layanan yang sensitif.

Untuk pernyataan yang lebih terperinci akan dikeluarkan oleh Kementerian Dalam Negeri, mengingat bahwa ini harus berada dalam ruang lingkup tersempit dan sesuai dengan prosedur dan kontrol yang ditetapkan oleh otoritas terkait.

Seperti dilansir dari SPA, Senin (23/3/2020), Pemerintah Kerajaan Arab Saudi juga meminta warga untuk tetap tinggal di rumah mereka selama periode yang akan datang, terutama periode jam malam.

Warga juga tidak boleh keluar rumah kecuali dalam kasus-kasus kebutuhan ekstrim pada periode di mana larangan tersebut tidak berlaku.

Menjaga kesehatan publik menjadi salah satu tugas paling penting bagi orang-orang di Arab Saudi dan mereka yang tinggal di tanahnya.

Warga Arab Saudi harus memenuhi tugas mereka dengan tinggal di rumah mereka, dan tidak mengekspos diri mereka sendiri dan negara mereka terhadap risiko penyebaran pandemi COVID-19 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-97</ID>
 <LINK>
 https://muslim.okezone.com/read/2020/03/23/614/2187472/masjid-al-azhar-mesir-ditutup-cegah-penyebaran-covid-19   
 </LINK>
 <JUDUL>
Masjid Al Azhar Mesir Ditutup Cegah Penyebaran COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Masjid Al Azhar di Mesir, salah satu masjid tertua, terbesar, dan terkemuka menutup pintu mereka guna mencegah penyebaran COVID-19.

Otoritas Muslim Suni terkemuka Mesir menutup Masjid Al Azhar, masjid bersejarahnya di Kairo mulai dari Sabtu kemarin gara-gara pandemi COVID-19.

"Penutupan Masjid Al Azhar dilakukan untuk keselamatan para jamaah dan penutupan ini dilakukan sampai berakhirnya epidemi virus corona," kata Otoritas Muslim Sunui dalam sebuah pernyataan.

Namun Masjid Al Azhar tidak akan menghentikan azan untuk mengingatkan jamaah salat melalui pengeras suara.

Dewan Cendekiawan Senior Al-Azhar mengatakan, Pemerintah Mesir memiliki hak untuk menutup masjid-masjid untuk melindungi orang dari virus corona.

Namun saat ini belum ada keputusan tentang ratusan ribu masjid lain di negara tersebut, apakah ditutup atau tidak.

Banyak orang di media sosial mengkritik Pemerintah Mesir karena tidak membatalkan Salat Jumat. Padahal negara-negara lain sudah membatalkan Salat Jumat demi mencegah penyebaran virus corona di masjid-masjid.

Mesir sejauh ini mendaftarkan 285 kasus virus corona yang dikonfirmasi termasuk delapan kematian.

 Gereja juga mulai melarang kunjungan ke biara-biara dan ruang-ruang bela sungkawa. Ini demi mennghindari penularan COVID-19.

Seperti dilansir dari National Post, Senin (23/3/2020), doa pemakaman dan khotbah gereja juga akan dibatasi untuk dihadiri oleh keluarga yang meninggal saja. Umat Kristen mewakili sekitar 10 dari 100 juta populasi Mesir.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-98</ID>
 <LINK>
https://lifestyle.okezone.com/read/2020/03/20/406/2186698/takut-pulang-karena-corona-1-421-wisatawan-china-perpanjang-izin-tinggal    
 </LINK>
 <JUDUL>
Takut Pulang karena Corona, 1.421 Wisatawan China Perpanjang Izin Tinggal
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Rupanya Pulau Bali sebagai magnet wisatawan dunia masih melekat. Terbukti masih banyak wisatan China yang berada di Bali.

Saat ini 1.421 warga negara China di Bali mengajukan perpanjangan izin tinggal karena keadaan darurat. Mereka takut tertular virus corona kalau pulang ke China.

“Sebanyak 1.421 warga China yang ada di Bali telah mengajukan izin tinggal keadaan terpaksa atau darurat terhitung sejak 5 Februari sampai 18 Maret 2020,” kata disampaikan Kepala Kantor Wilayah Kementerian Hukum dan HAM Provinsi Bali, Sutrisno di Denpasar, Kamis (19/3/2020).

Menurut Sutrisno, jumlah yang mengajukan izin perpanjangan tinggal itu masih akan bertambah. Sedangkan warga negara lain yang mengajukan izin serupa hanya 40 orang.

"Seperti warga asing lainnya termasuk China, kan tadinya dulu pertama China dan berkembang ke WNA lain yang berdomisil di China atau WNA lainnya yang dia bagian dari China, contohnya suami, istri atau anaknya," katanya.

Sutrisno juga menjelaskan terkait keputusan penangguhan fasilitas bebas visa dan visa saat kedatangan (visa on arrival) yang mulai diberlakukan pada (20/3/2020) pukul 00.00.

Seperti dilansir dari Inews, terkait kebijakan itu, maka WNA yang ingin berkunjung ke Indonesia harus mengajukan visa pada perwakilan RI yang ada di luar negeri.

Pengajuan itu dengan menyertakan berbagai dokumen yang disyaratkan termasuk surat keterangan sehat (health certificate). 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-99</ID>
 <LINK>
  https://metro.tempo.co/read/1368407/dua-dari-10-orang-penghuni-gubuk-di-maphar-positif-covid-19  
 </LINK>
 <JUDUL>
Dua dari 10 Orang Penghuni Gubuk di Maphar Positif Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
 Petugas membongkar dua gubuk di RW 09 Kelurahan Maphar, Kecamatan Taman Sari, Jakarta Barat setelah ditemukan dua orang positif Covid-19. Lurah Maphar Sri Pujiastuti menyebut, tes swab delapan orang lainnya yang juga menghuni di gubuk itu menunjukkan hasil negatif.

"Kalau dia masih dalam karantina saya tempatkan di RPTRA, tapi karena positif jadi saya suruh pindah dari rumah itu," kata Sri saat dihubungi, Kamis, 23 Juli 2020.

Pembongkaran dilakukan pada Senin, 20 Juli 2020. Sri menyebut seluruh penghuni adalah keluarga terdiri dari kakek, nenek, anak, adik, dan keponakan. Mereka yang terkonfirmasi positif virus corona adalah seorang kakek berusia sekitar 60 tahun dan anak laki-lakinya berumur 30 tahun-an. Menurut dia, keduanya tak memiliki gejala tertular Covid-19.

Gubuk itu, lanjut dia, berdiri di kawasan permukiman kumuh dan padat penduduk. Sri menduga mereka tertular dari lingkungan sekitar lantaran sang kakek kerap tidur di luar gubuk."Rumahnya memang kecil 3 meter x 60 sentimeter," ujar dia. "Tidak layak huni."

Mulanya sang anak mengikuti tes swab massal yang digelar pemerintah DKI Jakarta. Hasil tes menunjukkanya positif Covid-19. Seluruh anggota keluarga yang tinggal di gubuk itu lalu melakukan tes serupa.

Keduanya kini dirawat di Wisma Atlet Kemayoran, Jakarta Pusat. Sri mengutarakan, hasil tes swab kedua masih memperlihatkan adanya virus. Setelah dinyatakan sembuh, keduanya akan tinggal di rumah keluarga di kawasan Kebon Jeruk, Jakarta Barat.

 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-100</ID>
 <LINK>
  https://metro.tempo.co/read/1368417/polres-jakarta-utara-luncurkan-aplikasi-pelacak-pasien-covid-19  
 </LINK>
 <JUDUL>
Polres Jakarta Utara Luncurkan Aplikasi Pelacak Pasien Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Gubernur Provinsi DKI Jakarta, Anies Baswedan, meluncurkan aplikasi Jakarta Utara Semangat Hadapi Covid-19 (Sehad) di kantor Polres Jakarta Utara, Kamis, 23 Juli 2020. Aplikasi Jakarta Utara SEHAD merupakan salah satu inovasi berbasis teknologi informasi dari Polres Metro Jakarta Utara dalam rangka adaptasi kebiasaan baru.

Menurut Anies, Jakarta adalah pusat perekonomian, pusat kemajuan teknologi. “Karena itu, sudah sepantasnya di tempat ini terjadi terobosan-terobosan di dalam pelayanan masyarakat," kata Anies dalam keterangan resminya.

Mantan menteri pendidikan dan kebudayaan itu mengapresiasi peluncuran aplikasi itu untuk mencegah meluasnya penularan virus Covid-19. Aplikasi Jakut Sehad dan Pantau Jakarta Utara Sehad itu bisa mengontrol pergerakan orang yang positif.

Aplikasi ini bisa melacak orang yang pergi lebih dari 25 meter saat menjalani isolasi bakal langsung terdeteksi. Aplikasi ini akan berfungsi mengingatkan dan meminta pasien yang menjalani isolasi sebelum pulang.

Aplikasi ini melengkapkan. “Satu sisi mencari orang yang positif, aplikasi ini membuat orang yang positif benar-benar bisa isolasi mandiri di tempat dia seharusnya berada."

Anies mengapresiasi aplikasi itu sebagai kombinasi yang baik. “Mudah-mudahan nanti kita bisa perluas."

Aplikasi Jakarta Utara SEHAD akan disinkronisasikan dengan data yang terdapat dalam unit Jakarta Smart City. Ia berharap kolaborasi ini dapat meningkatkan kemampuan mengtes, melacak, dan menjaga pasien positif COVID-19 yang melakukan isolasi mandiri.

"Mudah-mudahan dengan cara seperti ini, nanti Jakarta lulus ujian COVID-19.” Hasil ujian COVID-19, kata Anies Baswedan, tidak dilihat hari ini atau besok. “Ujiannya nanti dipantau oleh para penulis beberapa bulan dan beberapa tahun yang akan datang karena peristiwa (pandemi) seperti ini 100 tahun sekali," ujarnya.

Aplikasi ini mampu:

Menyampaikan hasil tes swab yang telah dijalani dan jadwal pelaksanaan swab selanjutnya,
2. Status pasien (positif, menunggu hasil, atau negatif),
3. Menjadi pengingat untuk menjalankan prosedur perawatan dan pola hidup sehat,
4. Memberikan peringatan kepada pasien COVID-19 yang keluar dari zona isolasi dan terhubungan dengan command center Polres Metro Jakarta Utara,
5. Layanan Self Assesment untuk memfasilitasi pengguna aplikasi jika memerlukan konsultasi dan keadaan darurat. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-101</ID>
 <LINK>
https://nasional.tempo.co/read/1368401/atasi-covid-19-komnas-ham-banyak-komentar-tak-berilmu    
 </LINK>
 <JUDUL>
Atasi Covid-19, Komnas HAM: Banyak Komentar Tak Berilmu
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
 <BERITA>
Wakil Ketua Eksternal Komnas HAM Amiruddin Al Rahab mengatakan manusia bisa memenangkan pertarungan melawan Covid-19 bila mengedepankan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. Ia menyayangkan di tengah pandemi Covid-19 di Indonesia yang lebih banyak bicara justru yang tidak berilmu.

"Bayangkan kita berhadapan dengan virus yang mestinya dijawab oleh ahli biologi, kedokteran, tapi yang banyak komentar yang tidak berpengetahuan dengan itu," kata Amiruddin dalam acara peluncuran buku 'Wajah Kemanusiaan di Tengah Wabah: Percikan Pemikiran' secara virtual pada Kamis, 23 Juli 2020.

Amiruddin mengkritik pula penanganan Covid-19 oleh pemerintah yang dianggap mengabaikan konsep hak asasi manusia. Padahal di masa pandemi, HAM menjadi kebutuhan yang tidak terhindarkan lantaran setiap orang ingin dirinya terlindungi.

"Sayangnya perspektif HAM ini terlupakan. HAM agak terpinggirkan dari para pengelola negara ketika hendak mengatasi pandemi ini," ucap Amiruddin.

Pandemi Covid-19 yang membatasi gerak manusia, menurut Amiruddin, tidak mampu dijawab dengan baik oleh birokrasi di Indonesia. Contohnya pembagian bantuan sosial hanya ditujukan kepada masyarakat berkategori miskin.

Amiruddin berujar dalam situasi sekarang bansos seyogyanya diberikan ke seluruh warga negara, khususnya yang mata pencaharian terhalangi akibat virus. Pasalnya bisa jadi yang bersangkutan sebelumnya tidak miskin namun akibat wabah menjadi kesulitan memenuhi kebutuhan hidup.

"Karena tidak dalam konteks HAM dalam membagikan bansos maka gak kaget kalau di kantor-kantor desa/kelurahan rakyat berkumpul dan meminta dan ada yang berujung dengan pertikaian," tuturnya.

Amiruddin mengatakan konsep HAM terpinggirkan pula dalam perlindungan atas kesehatan publik. Seharusnya, kata dia, pemerintah menyediakan fasilitas kesehatan yang terjangkau dan menjangkau setiap warga negara. "Kalau rapid test saja harganya Rp 400 ribu tentu jauh panggang dari api," katanya. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>102</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-71-pasien-covid-19-klaster-hajatan-boyolali-dijemput-petugas-biaya-dibebankan-ke-pemilik-hajatan
 </LINK>
 <JUDUL>
  71 Pasien Covid-19 Klaster Hajatan Boyolali Dijemput Petugas, Biaya Dibebankan ke Pemilik Hajatan
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Penjemputan warga ampel boyolali bertambah 71 orang posif corona. Ke rumah sakit Muwardi solo Boyolali sudah tidak tertampung lagi. Klaster orang abis hajatan semua biaya di bebankan yyang punya hajat.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>103</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-takut-dibunuh-ahli-virus-china-kabur-ke-saya-bersaksi-covid-19-hasil-persekongkolan-jahat
 </LINK>
 <JUDUL>
  Takut Dibunuh, Ahli Virus China Kabur ke AS: Saya Bersaksi Covid-19 Hasil Persekongkolan Jahat
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Li-Meng Yan, dokter China yang berspesialisasi dalam virologi dan imunologi di Hong Kong School of Public Health, melarikan diri ke Amerika Serikat (AS) sejak 28 April lalu. Ahli virus ini menuduh pemerintah negaranya menutup-nutupi virus corona baru penyebab Covid-19. Beberapa jam sebelum dia naik pesawat Cathay Pacific 28 April ke Amerika Serikat, dokter terkemuka ini telah merencanakan pelariannya, mengemas tasnya dan menyelinap melewati sensor dan kamera video di kampusnya di Hong Kong.

Dia saat itu sudah membawa paspor dan dompetnya dan akan meninggalkan semua orang yang dicintainya. Jika dia tertangkap, dia tahu dia bisa dijebloskan ke penjara, atau, lebih buruk lagi, menjadikan dirinya salah satu dari “orang yang hilang”.

Yan mengatakan kepada Fox News dalam sebuah wawancara eksklusif bahwa dia percaya pemerintah China tahu tentang virus corona jauh sebelum mengklaim itu. Dia mengatakan atasannya, yang terkenal sebagai beberapa ahli top di lapangan, juga mengabaikan penelitian yang dia lakukan pada awal pandemi yang dia percaya bisa menyelamatkan nyawa manusia.

Hingga saat ini virus corona masih menjadi misteri, pasalnya kabar apakah virus itu dibentuk dari alam atau buatan manusia hingga kini belum terjawab. Namun banyak sebagian ahli berpendapat bahwa virus ini buatan manusia.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>104</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-instruksi-gubernur-dki-jakarta-penilangan-untuk-yang-tidak-bermasker-melalui-pikobar
 </LINK>
 <JUDUL>
  Instruksi Gubernur DKI Jakarta Penilangan Untuk yang Tidak Bermasker Melalui Pikobar
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Sesuai Instruksi Gubernur DKI Jakarta

Hasil Rapat Tim Gugus Tugas Covid 19 DKI Jakarta sbb:

1. Akan diadakan PENILANGAN bagi yg tidak bermasker di muka umum TMT 27 Juli s.d 9 Agustus 2020 (14 hr) sebesar Rp.200.000 s.d Rp.250.000

2. Penilangan akan dilakukan Satpol PP, Polisi dan TNI atas nama GUGUS TUGAS.

3. Pengecualian jika:

    a. Sedang Pidato

    b. Sedang makan/

    minum

    c. Sedang Olga

    kardio tinggi(Olga

    joging untuk perkuat

   Jantung/Paru²).

   d. Sedang Sesi foto

    sesaat.

4. Proses tilang berdenda ini & Kwitansi akan menggunakan e-tilang Via apps PIKOBAR. Dana denda akan masuk ke Kas Daerah sesuai peraturan.

5.  Selama 14 hari ini mari kita saling mengingatkan dan saling memberi Masker & mari lebih disiplin jika tidak ingin terkena denda.

Demikian yang perlu disampaikan, agar dipatuhi dan disampaikan juga ke keluarga/Handai Taulan masing².

Bila dilapangan terjadi penilangan thd Kita ataupun keluarga tdk perlu NGOTOT ataupun keras kepala, lebih baik dipatuhi/ikuti.

Notes

– Walaupun instruksi Gubernur tentang Denda berlaku nanti tgl 27 Juli 2020, alangkah baiknya mulai dari Sekarang kita membiasakan untuk DISIPLIN lebih dulu, sehingga pada saat pelaksanaannya tdk Kaget lagi.

( Silahkan di Share kpd keluarga/Teman/Kerabat lainnya).
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>105</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-covid-19-tidak-murni-sebabkan-kematian
 </LINK>
 <JUDUL>
  Covid-19 Tidak Murni Sebabkan Kematian
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Dr. Stoian Alexov, ahli pathologi di Eropa, menyebut WHO sebagai organisasi medis kriminal, yang menciptakan ketakutan dan chaos di seluruh dunia tanpa memberikan bukti wabah yang dapat diverifikasi dan obyektif. Telah banyak kritikan yang mengatakan bahwa data korban tidak valid dan murni sebab selalu ada penyakit lain yang menyertai/komplikasi.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>106</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-instruksi-gubernur-jateng-tentang-penilangan-bagi-yg-tidak-bermasker-di-muka-umum-rp150000-menggunakan-e-tilang-apps-pikobar
 </LINK>
 <JUDUL>
  Instruksi Gubernur Jateng tentang penilangan bagi yg tidak bermasker di muka umum Rp.150.000 menggunakan e-tilang Via apps PIKOBAR
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Seluruh Anggota Grup
Sesuai Instruksi Gubernur Jawa Tengah
Hasil Rapat Tim Gugus Tugas Covid 19 Jateng sbb:
1. Akan diadakan PENILANGAN bagi yg tidak bermasker di muka umum TMT 27 Juli s.d 9 Agustus 2020 (14 hr) sebesar Rp.100.000 s.d Rp.150.000
2. Penilangan akan dilakukan Satpol PP, Polisi dan TNI atas nama GUGUS TUGAS.
3. Pengecualian jika:
a. Sedang Pidato
b. Sedang makan/minum
c. Sedang Olga kardio tinggi(Olga joging untuk perkuat Jantung/Paru²).
d. Sedang Sesi foto sesaat.
4. Proses tilang berdenda ini & Kwitansi akan menggunakan e-tilang Via apps PIKOBAR. Dana denda akan masuk ke Kas Daerah sesuai peraturan.
5. Selama 14 hari ini mari kita saling mengingatkan dan saling memberi Masker & mari lebih disiplin jika tidak ingin terkena denda.
Demikian yang perlu disampaikan, agar dipatuhi dan disampaikan juga ke keluarga/Handai Taulan masing².
Bila dilapangan terjadi penilangan thd Kita ataupun keluarga tdk perlu NGOTOT ataupun keras kepala, lebih baik dipatuhi/ikuti.
Notes
– Walaupun instruksi Gubernur tentang Denda berlaku nanti tgl 27 Juli 2020, alangkah baiknya mulai dari Sekarang kita membiasakan untuk DISIPLIN lebih dulu, sehingga pada saat pelaksanaannya tdk Kaget lagi.
( Silahkan di Share kpd keluarga/Teman/Kerabat lainnya).
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>107</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-sehari-setelah-dilakukan-rapid-test-covid-19-kepada-para-santri-di-kudus-1000-santri-tak-sadarkan-diri
 </LINK>
 <JUDUL>
  SEHARI SETELAH DILAKUKAN RAPID TEST COVID-19 KEPADA PARA SANTRI DI KUDUS, 1.000 SANTRI TAK SADARKAN DIRI
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   SEHARI SETELAH DILAKUKAN RAPID TEST COVID-19 KEPADA PARA SANTRI DI KUDUS, 1.000 SANTRI TAK SADARKAN DIRI

24 Juni 2020

Lebih dari 1.000 Para
Santriawan & Santriawati di
Kudus dalam keadaan lemah,
sebagian tak sadarkan diri,
setelah di lakukan Rapid Test
Covid-19 oleh Tim Dokter
gabungan dari Rs. Indonesia dan Rs. Swasta dari China. Tim
Dokter dari China di ketuai oleh
Lie Kong Nyen, dan dari Indonesia oleh Ringgo Silalahi.
Kini ke-2 Tim Dokter tersebut
sedang di mintai keterangan
oleh Menteri Kesehatan terkait
kejadian tersebut.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>108</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-workshop-peningkatan-kapasitas-pemerintah-daerah-oleh-pusbindiklatren-bappenas
 </LINK>
 <JUDUL>
  Workshop Peningkatan Kapasitas Pemerintah Daerah oleh Pusbindiklatren Bappenas
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Sehubungan dengan penundaan pelaksanaan Workshop DAK dikarenakan pandemic Covid-19 dan merujuk surat kami sebelumnya dengan Nomor 30TIP.01/02/2020 tentang Penawaran Workshop. Peningkatan kapasitas Pemerintah Daerah dalam proses Perencanaan dan Penganggaran Dana Alokasi Khusus (DAK) Angkatan I.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>109</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-dokter-rsal-surabaya-meninggal-akibat-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Dokter RSAL Surabaya Meninggal akibat Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Kami Turut Berduka Cita Pahlawan Medis Covid Innalillahi Rojiun… Dokter Tirka Nandadan UGR RSAL Dr Ramelan Surabaya 18.30 WIB Minggu 21 Juni 2020
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>110</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-denda-rp250-ribu-saat-razia-masker-tanggal-22-juni-2020
 </LINK>
 <JUDUL>
  Denda Rp250 Ribu Saat Razia Masker Tanggal 22 Juni 2020
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Mohon Ijin Kepada Semua Masyarakat Bahwa :

Mulai Senin besok tgl 22 Juni 2020.

Pemda Kendal Akan Melaksanakan Razia  Pemakaian Masker ( Dlm Rangka Melaksanakan Protokol Kesehatan ) Bagi Pengguna jln Raya Dalam SKALA KECAMATAN,

Dan Bagi Pelanggar Akan Di kenakan Sangsi Sosial :

1. Menyapu Fasum

2. Menyanyikan Lagu Wajib

3. Denda Minimal Rp. 250.000

*Adapun Razia ini Akan Melibatkan Beberapa Unsur 

1. Kepolisian

2. TNI

3. Satpol PP

4. Dishub

5. 3 Pilar

Wassalamu’alaikum Wr. Wb..

Infokan Kepada Saudara” kita Ya Yg Akan Keluar Rumah agar Mentaati Protokol Kesehatan.”
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>111</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-menurut-laporan-who-corona-virus-adalah-yang-paling-banyak-bertahan-di-lapisan-kubis
 </LINK>
 <JUDUL>
  Menurut laporan WHO, Corona Virus adalah yang paling banyak bertahan di lapisan kubis
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Kubis

Jangan makan jika memungkinkan

Ok

kamu dengar Menurut laporan WHO, Corona Virus adalah yang paling banyak bertahan di lapisan kubis.

Di mana pun virus ini tinggal selama 9-12 jam di tempat lain, di kubis virus ini tetap lebih dari 30 jam.

Semua orang kota diminta untuk menjaga jarak dari kubis. Dikeluarkan untuk kepentingan umum Pemerintah Rajasthan
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>112</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-servis-mobil-gratis-suzuki-peduli-covid-sidsuzukipedulicovid
 </LINK>
 <JUDUL>
  Servis Mobil Gratis “Suzuki Peduli Covid s.id/SuzukiPeduliCovid”
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   SUZUKI PEDULI COVID

DAPATKAN PERAWATAN GRATIS MOBIL SUZUKI DI DEALER RESMI

SELAMA MASA PANEMI CORONA


  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>113</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-ternyata-ini-tujuan-masuk-mall-pakai-barcode
 </LINK>
 <JUDUL>
  Ternyata ini tujuan masuk mall pakai barcode
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Hari ini mall dibuka ! Ternyata ini tujuan masuk mall pakai barcode: Kalau ada yang positif corona di dalam gedung, maka semua yang terdaftar masuk mall tersebut langsung menjadi ODP karena kemungkinan besar ikut terpapar corona & bisa langsung dicari untuk dikarantina. Jadi, lebih baik jangan pergi ke mall dulu kalau ngga amat sangat butuh sekali, karena prosedurnya sama semua mall
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>114</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-gubernur-jakarta-anies-baswedan-mendapat-penghargaan-terbaik-di-seluruh-dunia-dalam-penanganan-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Gubernur Jakarta Anies Baswedan mendapat penghargaan terbaik di seluruh dunia dalam penanganan COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   GUBERNUR JAKARTA ANIES BASWEDAN MENDAPAT PENGHARGAAN TERBAIK DI SELURUH DUNIA DALAM PENANGANAN COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>115</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-keasang-pengarep-mampu-menangani-virus-corona-di-jakarta-asal-menjadi-gubernur-dki
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kaesang pengarep mampu menangani virus Corona di Jakarta asal menjadi gubernur DKI
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Keasang pengarep(pengharap) menyebutkan dirinya mampu menangani virus Corona di Jakarta asal menjadi gubernur DKI.
Virus Corona hanya isu pemerintah.
Sama seperti Jokowi bapak nya dulu seperti itu cara nya. Jokowi hanya menjual diri popularitas tak lebih dari seorang penyanyi. Arti nya Jokowi bukanlah seorang yang pintar mengelola perekomian negara.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>116</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-penggunaan-masker-yang-berkepanjangan-mengakibatkan-hipoksia
 </LINK>
 <JUDUL>
  Penggunaan masker yang berkepanjangan mengakibatkan hipoksia.
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Penggunaan masker yang berkepanjangan mengakibatkan hipoksia.

Menghirup udara yang dihembuskan berulang kali berubah menjadi karbon dioksida, itulah sebabnya kita menjadi pusing.

Ini memabukkan pengguna, dan lebih banyak lagi ketika ia harus bergerak, dan melakukan pergerakan

Ini menyebabkan ketidaknyamanan, kehilangan refleks dan pikiran sadar.

Ini menghasilkan kelelahan yang luar biasa.

Selain itu, kekurangan oksigen menyebabkan pemecahan glukosa dan kenaikan asam laktat yang terancam punah.

Beberapa orang mengendarai mobil mereka dengan masker , itu sangat berbahaya, karena, udara busuk dapat membuat pengemudi kehilangan kesadaran.

Dianjurkan untuk menggunakannya hanya jika Anda dekat dg seseorang di depan anda, penting diingat untuk mengangkatnya setiap 10 menit supaya merasa sehat.

Ini kontraproduktif bagi orang-orang yang melayani masyarakat selama 8 jam, karena mereka memabukkan diri mereka sendiri tanpa menyadarinya.

Pastikan pencegahan tidak membawa Anda ke masalah lain … mari gunakan masker secara baik

Dennis A Castro B.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>117</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-pemprov-dki-tunaikan-janji-bansos-netizen-tagih-janji-ganjar-bagi-sembako-di-dki
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pemprov DKI Tunaikan Janji Bansos, Netizen Tagih Janji Ganjar Bagi Sembako di DKI
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemprov DKI Tunaikan Janji Bansos, Netizen Tagih Janji Ganjar Bagi Sembako di DKI

Sejak April 2020 Gubernur Jawa Tengah dengan jumawanya berjanji memberikan bantuan kepada warga Jawa Tengah yang berdomisili di DKI Jakarta. Sebagai politisi ini tentu menguntungkan citranya, namun buat apa masih ngotot pencitraan di tengah situasi pandemi?

Sungguh sesumbar Ganjar, padahal angka kemiskinan di Jawa Tengah masih 10,58% jauh lebih tinggi dibandingkan DKI Jakarta yang hanya di kisaran 3,42%. Penghasilan rata-rata penduduk Jawa Tengah juga hanya Rp 1,9 juta saja jauh lebih rendah dari UMP DKI Jakarta yang di atas Rp 4 juta. Logika yang benar dan yang terjadi memang justeru Anies Baswedan yang akhirnya membantu warga Jateng yang berdomisili di DKI Jakarta.

Senyata yang terjadi adalah Pemerintah Provinsi DKI Jakarta telah menyalurkan bantuan sosial ( bansos) kepada penduduk non-KTP DKI Jakarta yang berdomisili dan beraktivitas di Jakarta.

Di antaranya adalah kepada 7.558 orang wargaJawa Tengah yang berdomisili di Jakarta dan 55.599 orang pengemudi Gojek.

Kebaikan Gubernur Anies Baswedan yang membantu warga Jateng di masa krisis pandemi ini dijelaskan oleh Asisten Perekonomian dan Keuangan Setda Provinsi DKI Jakarta Sri Haryati mengatakan, penyerahan bansos kepada warga Jawa Tengah yang berada di Jakarta dilakukan karena mereka diminta untuk tidak mudik.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>118</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-zona-hitam-surabaya
 </LINK>
 <JUDUL>
  Zona Hitam Surabaya
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Kota Surabaya tak lagi masuk zona merah tapi masuk zona hitam lebih parah lagi. Apa yg dikatakan Ibu Gubernur Jatim bahwa Ibu Risma tidak bisa kerja itu fakta. Ternyata kemampuan Ibu Risma hanya bisa marah bawahan, menata taman, atur lalu lintas & mengatasi masalah kebersihan kota.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>119</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-corona-virus-adalah-bohong-bukan-dari-virus-tapi-dari-bakteri-semua-ini-diketahui-oleh-negara-itali
 </LINK>
 <JUDUL>
  Corona Virus adalah BOHONG. bukan dari Virus tapi dari Bakteri. semua ini diketahui oleh negara Itali
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Tolong DIBACA DIBAWAH INI (PENTING..!!!).
Corona Virus adalah BOHONG…bukan dari Virus tapi dari Bakteri….semua ini diketahui oleh negara Itali..setelah mereka MENG-AUTOPSI JENAZAH KORBAN CORONA…
Ternyata CINA dan WHO menyuruh langsung dikubur dgn ditakut- takuti tertular Covid 19…padahal tujuan mereka supaya mayat tidak diautopsi…..yg berani melakukannya hanya Itali..dan ternyata diketahui oleh para ahli kedokteran, penyebabnya kematian adalah oleh bakteri (bukan Virus),dimana bakteri tersebut membuat pembuluh darah melebar dan membeku..maka langsung diketahui obatnya…setelah diminumkan obat tersebut kpd 1400 orang yg positif covid…langsung sembuh(baca dibawah ini akan diberitahu obatnya, ternyata diapotik kita banyak sekali)
Pantas Presiden Trump mengatakan :WHO menjadi boneka CINA
(mari kita baca dibawah ini)
———
CINA dan WHO..BERBOHONGI TENTANG COVID -19
Cina dan WHO menipu dgn mengatakan bahwa covid 19 adalah Virus dan menganjurkan supaya semua org yg terjangkit utk memakai ventilator (spy semua negara membeli alat ini).
️WHO melarang semua negara utk melakukan autopsi terhadap mayat Covid dgn alasan akan tertular.
️Tapi ITALIA tdk perduli, mereka tetap melakukan Autopsi dan mendapatkan kenyataan, ternyata BUKAN VIRUS YG MENYEBABKAN KEMATIAN, TETAPI BAKTERI YG MENYEBABKAN PEMBULUH DARAH MELEBAR DAN MEMBEKU.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>120</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-seorang-pesepeda-meninggal-di-monas-akibat-kehabisan-oksigen-karena-memakai-masker
 </LINK>
 <JUDUL>
  Seorang Pesepeda Meninggal Di Monas Akibat Kehabisan Oksigen Karena Memakai Masker
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Henri meninggal saat bersepeda tadi pagi di monas krn kekurangan O2 (oksigen).

Bersepeda jangan memakai masker…..
Keterangan nya begini
Menarik napas adalah mengambil O2 dari udara dan menghembuskan napas adalah mengeluarkan CO2 ke udara. Kelebihan kadar CO2 dalam tubuh adalah berbahaya. Bersepeda adalah exercise apalagi bila cepat dan menanjak….kebutuhan O2 bertambah…frekwensi napas dan nadi meningkat. Apabila memakai masker akan terjadi rebreathing dalam arti ada CO2 yang terisap kembali yang lama2 mengakibatkan naik nya kadar CO2 dalam darah dan bisa mengakibatkan keracunan…..salah satu gejalanya pusing dan mual.
Dalam keadaan tidak latihan pk masker tidak akan apa apa….bisa saja terjadi sedikit kenaikan CO2 tapi tidak sampai terjadi keracunan.
Karena nya bersepeda zaman covid pergilah ke tempat yang sepi dan udaranya besih. Masker tetap dibawa….dipakainya kalo istirahat atau ketemu teman.

Selamat Olahraga
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>121</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-petugas-rapid-test-jarang-mengganti-sarung-tangan-bisa-tularkan-covid-19-dari-pasien-sebelumnya
 </LINK>
 <JUDUL>
  Petugas Rapid Test Jarang Mengganti Sarung Tangan, Bisa Tularkan Covid-19 dari Pasien Sebelumnya
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Info Tentang Rapid Tes Massal atau Per-kelompok

Mohon menjadi perhatian bagi diri kita sendiri maupun keluarga dan kolega anda/panjenengan semua.

Bila tiba-tiba anda/panjenengan terjebak dalam oprasi rapid tes dadakan/ujug ujug datang petugas yang mengharuskan mengikuti rapid tes, maka perlu diperhatikan sarung tangan petugs, kalau sarung tangan yang dipakai hanya itu-itu saja (satu) yang dipakai, tanpa ganti ganti, dimana setelah petugas itu pegang orang/oasien yang rapid tes, kemudian tanpa ganti sarung tangan petugas lalu memegang anda/panjenengan, maka disinilah letak rawannya penularan virus nya, karena kita ngga tau dan petugas pun ngga tau, apakah orang yang dipegang sebelum kita tadi, orang tersebut positif/reaktif atau negatif..

jadi penularan bukan karena kita berada ditempat umum saja, akan tetapi saat rapid tes dilakukan massal
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>122</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-usia-50-ke-atas-dilarang-masuk-mal-hingga-makan-di-kafe-pada-fase-new-normal
 </LINK>
 <JUDUL>
  Usia 50 ke Atas Dilarang Masuk Mal Hingga Makan di Kafe pada Fase New Normal
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Pembatasan untuk orang berusia 50 tahun ke atas di era new normal:

A. Dilarang masuk mal atau ke pasar.

B. Dilarang makan di restoran atau kafe

C. Dilarang ke Gym atau stadion

D. Menghindari keramaian dan kerumuman.

E. Tetap menjaga jarak fisik 1 m.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>123</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-dari-dr-ir-hj-sri-nurdiati-dekan-fmipa-ipb-banyak-yang-tidak-tahu-ini-rahasia-imunitas-tubuh
 </LINK>
 <JUDUL>
  Dari DR. Ir. Hj. Sri Nurdiati, Dekan FMIPA IPB : “Banyak Yang Tidak Tahu: Ini Rahasia Imunitas Tubuh”
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Dari DR. Ir. Hj. Sri Nurdiati, Dekan FMIPA IPB dan Dosen Biokimia IPB. Banyak orang nggak sadar pentingnya “ANTIBODI” stoknya harus selalu ada. Orang lebih panik masker atau hand sanitizer hilang di pasaran. Harusnya kita lebih panik kalau “ANTIBODI” hilang di tubuh, karena virus tidak mungkin dihindari.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>124</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-warga-puruk-cahu-murung-raya-desa-mangkuhui-positif-covid-19-kabur
 </LINK>
 <JUDUL>
  warga Puruk cahu murung raya desa mangkuhui positif covid-19 kabur
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   warga Puruk cahu murung raya desa mangkuhui positif covid-19 kabur
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>125</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-pbb-tak-beri-bantuan-covid-19-bagi-negara-yang-tidak-legalkan-aborsi
 </LINK>
 <JUDUL>
  PBB Tak Beri Bantuan Covid-19 Bagi Negara Yang Tidak Legalkan Aborsi
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   BB Menolak Mengirimkan Bantuan Coronavirus ke Negara Pro-Life, Kecuali Melegalkan Aborsi”

LifeNews menuliskan bahwa PBB menggunakan alasan bantuan coronavirus untuk menekan Ekuador agar melegalkan pembunuhan bayi yang belum lahir dalam aborsi, kata para pemimpin pro-kehidupan di negara itu bulan ini.

Kantor Berita Katolik melaporkan Kementerian Hubungan Luar Negeri dan Mobilitas Manusia Ekuador baru-baru ini meminta bantuan USD46,4 juta kepada Rencana Tanggap Kemanusiaan PBB untuk COVID-19.

Di dalam “paket” bantuan itu, bertujuan untuk menjaga kesehatan ibu, bayi baru lahir dan anak-anak serta layanan kesehatan seksual dan reproduksi lainnya selama pandemi, termasuk aborsi, menurut laporan itu.

“Ketakutan (kami) adalah bahwa otoritas tertinggi kami di Ekuador bahkan akan mempertimbangkan untuk menerima bantuan sebesar USD46 juta dengan imbalan ribuan nyawa anak yang belum lahir,” kata Martha Villafuerte dari Jaringan Keluarga Guayaquil yang pro-kehidupan mengatakan kepada ACI Prensa.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>126</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-italia-mengalahkan-covid-19-koagulasi-intravaskular-diseminata-trombosis
 </LINK>
 <JUDUL>
  Italia mengalahkan COVID-19 “Koagulasi intravaskular diseminata” (Trombosis)
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   DI ITALIA Obat untuk CORONAVIRUS AKHIRNYA DITEMUKAN

Dokter Italia, tidak mematuhi hukum kesehatan dunia WHO, untuk tidak melakukan otopsi pada kematian Coronavirus dan mereka menemukan bahwa BUKANLAH VIRUS, tetapi BAKTERIlah yang menyebabkan kematian. Ini menyebabkan gumpalan darah terbentuk dan menyebabkan kematian pasien.

Italia mengalahkan apa yang disebut Covid-19, yang tidak lain adalah “Koagulasi intravaskular diseminata” (Trombosis)

Dan cara untuk memeranginya, yaitu, penyembuhannya, adalah dengan “antibiotik, anti-inflamasi, dan antikoagulan”.

Berita sensasional ini untuk dunia telah diproduksi oleh dokter Italia dengan melakukan otopsi pada mayat yang meninggal karena Covid-19.

Menurut ahli patologi Italia. “Ventilator dan unit perawatan intensif tidak pernah dibutuhkan.”

Oleh karena itu perubahan protokol pandemi global di Italia, terungkap, penyembuhan ini, sudah diketahui oleh orang Cina dan tidak melaporkan hanya UNTUK MELAKUKAN BISNIS.

Sumber: Kementerian Kesehatan Italia.

Bagikan ini ke seluruh keluarga, lingkungan, kenalan, teman, kolega, rekan kerja … dll. dll … dan lingkungannya secara umum …:

Jika mereka terkena Covid-19 … yang bukan Virus seperti yang mereka yakini, tetapi bakteri … diperkuat dengan radiasi elektromagnetik 5G yang juga menghasilkan peradangan dan hipoksia.

Mereka akan melakukan hal berikut:
Mereka akan minum Aspirin 100mg dan Apronax atau Paracetamol

Mengapa? … karena telah ditunjukkan bahwa apa yang dilakukan Covid-19 adalah menggumpalkan darah, menyebabkan orang tersebut mengembangkan trombosis dan darah tidak mengalir dan tidak mengoksigenasi jantung dan paru-paru dan orang tersebut mati dengan cepat karena tidak bisa bernafas.

Di Italia mereka mengacaukan protokol WHO dan melakukan otopsi pada mayat yang meninggal karena Covid-19 … mereka memotong tubuh, membuka lengan, kaki dan bagian tubuh lainnya dan menyadari bahwa pembuluh darahnya melebar dan membeku, semua pembuluh darah dan arteri dipenuhi dengan trombosis, mencegah darah mengalir secara normal dan membawa oksigen ke semua organ, terutama otak, jantung dan paru-paru, dan pasien akhirnya sekarat,

Setelah mengetahui diagnosis ini, Kementerian Kesehatan Italia segera mengubah protokol pengobatan Covid-19 … dan mulai memberikan kepada pasien positif mereka Aspirin 100mg dan Apronax atau Paracetamol
hasilnya : pasien mulai pulih dan hadir perbaikan dan Departemen Kesehatan merilis dan mengirim pulang lebih dari 14.000 pasien dalam satu hari.

URGENT: mengirimkan informasi ini dan menjadikannya viral, di sini di negara kami, mereka telah berbohong kepada kami, dengan pandemi ini, satu-satunya hal yang dikatakan oleh presiden kami setiap hari adalah data dan statistik tetapi tidak memberikan informasi ini untuk menyelamatkan warga negara, adalah bahwa Ini juga akan terancam oleh para elit? …
kita tidak tahu, tiba-tiba semua pemerintah dunia, tetapi Italia melanggar norma … karena mereka sudah kewalahan dan dalam kekacauan serius karena kematian sehari-hari …, sekarang WHO. ..akan digugat di seluruh dunia, karena menutupi begitu banyak kematian dan jatuhnya ekonomi banyak negara di dunia … sekarang dipahami mengapa perintah untuk MEMBEBASKAN atau segera mengubur mayat-mayat tanpa otopsi … dan menamakannya sebagai sangat berpolusi. ..

Di tangan kita untuk membawa kebenaran dan harapan menyelamatkan banyak nyawa ….

Itulah sebabnya gel antibakteri bekerja dan klorindioksida … Seluruh PANDEMI adalah karena mereka ingin vaksinasi dan chip untuk membunuh massa untuk mengendalikan mereka dan mengurangi Populasi Dunia.

TUHAN MENYELAMATKAN KAMI
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>127</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-buntut-penerapan-psbb-di-palembang-batas-operasional-akses-hingga-pukul-1400
 </LINK>
 <JUDUL>
  Buntut Penerapan PSBB di Palembang, Batas Operasional Akses Hingga Pukul 14.00
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Besok Selasa 26 Mei 2020 Palembang PSBB batas operasional di jalan adalah jam 14.00 WIB, lewat dari jam tersebut semua jalan ditutup.

Semua aktivitas, baik berjalan kaki, berkendaraan, berkantor, berjualan, dan lain-lain HARUS DIHENTIKAN. Pelanggaran terhadap hal di atas akan dikenakan sanksi.Beritahu sanak saudara dan teman kita
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>128</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-krn-pemerintahnya-ngeyel-rakyatnya-bandel-akhirnya-indonesia-dilockdown-dunia
 </LINK>
 <JUDUL>
  KARENA PEMERINTAHNYA NGEYEL & RAKYATNYA BANDEL AKHIRNYA INDONESIA DILOCKDOWN DUNIA
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   nfo Kedubes:

1. SINGAPURA

Kedutaan Singapura Jkt,  Warga Negara Indonesia yang akan berkunjung ke Singapura, saat ini tidak di perbolehkan sampai batas waktu yang tidak di tentukan.

(pengisian form kesehatan dll , saat ini di tangguhkan sampai ada kebijakan baru dari pemerintah Singapura).

2. JEPANG

Kedubes Jepang, Warga Negara Indonesia yang akan berkunjung ke Jepang, saat ini tidak di perbolehkan sampai dengan Awal Juni.

(namun larangan ini akan di perpanjang atau tidak, tergantung kebijakan pemerintah Jepang)

3. KOREA SELATAN

Bagian Korea Visa Application Center (KVAC) Jakarta, menginformasikan Warga Negara Indonesia yang akan berkunjung ke Korea, saat ini tidak di perbolehkan sampai dengan batas waktu yang tidak di tentukan.

4. TAIWAN

Konsulat Taiwan Jakarta, Warga Negara Indonesia yang akan berkunjung ke Taiwan, saat ini tidak di perbolehkan sampai batas waktu yang tidak di tentukan

5. HONGKONG

Info dari CX, WNI tidak di perbolehkan transit ataupun masuk ke Hongkonh sampai batas waktu yang tidak di tentukan

6. AUSTRALIA & NEW ZEALAND

Info dari Kedubes Australia dan NZ Jkt, saat ini WNI Indonesia belum bisa berkunjung ke Australia & NZ sampai batas waktu yang tidak di tentukan.

Mana lagi negara yg akan menyusul melockdown Indonesia
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>129</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-surat-seruan-siaga-1-majelis-ulama-indonesia
 </LINK>
 <JUDUL>
  Surat “Seruan Siaga 1” Majelis Ulama Indonesia
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   MAJELIS ULAMA INDONESIA

Jalan Proklamasi No.51, Menteng,
Jakarta Pusat

Hal : Seruan Siaga 1

PEMBERITAHUAN

Assalamu a’laikum Warahmatulahi Wabarakatuh

Kami selaku Sekertaris Majelis Ulama Indonesia (MUI) Pusat. Dengan ini menyerukan kepada seluruh MUI Propinsi, Kabupaten, dan Kota Agar berhati-hati dan Waspada dengan di adakannya Rapid Test Covid – 19 terhadap para Ulama, Kyai, dan Ustadz di seluruh Indonesia.

Kami serukan bahwa rencana Test Corona ini adalah modus operandi dari Pki atas perintah Negara Komunis China untuk menghabisi para tokoh agama Islam baik di Indonesia maupun di Negara muslim lain. Oleh karena itu kita akan tolak niat mereka yang kelihatan baik. Tapi di dalamnya ada misi yang sangat jahat dan licik!

Kita banyak belajar dari pengalaman

Kita banyak belajar dari pengalaman sejarah para Ulama dan para Kyai kita di tahun 1948 dan 1965, di mana para tokoh agama kita sering di tipu oleh muslihat Pki.

Kalau kita melakukan Rapid Test Covid 19, kita akan dinyatakn Positive, lalu kita akan di Karantina, kita akan di Suntik dengan dalih pengobatan, padahal kita di suntik racun, meninggal dan langsung di kuburkan.

Kita sudah terbiasa hidup sehat. Dan para Santri pun dari dulu sudah terbiasa hidup Lockdown.

Satu hal juga kepada semua orang tua, jika pemerintah melakukan suntik imunisasi untuk anak-anak sampal umur 18 tahun dengan dalih untuk imunisasi Corona, agar di tolak, baik itu di lingkungan sekitar rumah, sekolah, dan tempat-tempat lain.

Cermat, Waspada, dan berhati-hati. Karena umat muslim sedang di dzolimi oleh pihak-pihak Komunis yang berlindung dalam wadah kekuasaan pernerintahan.

Sekian dan terima kasih

Wassalamu a’laikum Warahmatulahi Wabarakatuh

Jakarta 03 April 2020
Sekertariat MUI Pusat.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>130</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-foto-fbi-menangkap-bill-gates-karena-terorisme-biologis
 </LINK>
 <JUDUL>
  FBI Menangkap Bill Gates Karena Terorisme Biologis
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Pendiri miliarder Microsoft, Bill Gates (64) telah ditangkap oleh FBI hari ini atas tuduhan terorisme biologis setelah terungkap ia menciptakan coronavirus sehingga ia dapat mengendalikan kami karena ia selalu tertarik pada hal semacam itu.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>131</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-majalah-italia-tahun-1962-menggambarkan-yang-akan-terjadi-pada-2022
 </LINK>
 <JUDUL>
  majalah Italia tahun 1962 menggambarkan yang akan terjadi pada 2022
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Sebuah majalah Italia sudah menggambarkan akan adanya keharusan untuk melalukan physical distancing dan penggunaan pelindung tubuh. Mungkin karena saat itu tahun 1962 sehingga keadaan yang digambarkan akan terjadi adalah nanti pada tahun 2022.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>132</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-golden-swalayan-jadi-klaster-baru-covid-19-warga-wajib-lapor-rt-jika-ingin-berkunjung
 </LINK>
 <JUDUL>
  Golden Swalayan Jadi Klaster Baru Covid-19, Warga Wajib Lapor RT Jika Ingin Berkunjung
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Sehubungan dengan adanya Klaster baru penyebaran virus Corona di Golden Swalayan.

Di himbau kepada seluruh warga apabila ada yang ke Golden swalayan sebelum tanggal 18 Mei, rings waktu 1 minggu sebelumnya agar supaya lapor ke Ketua RT masing2 dan sebaiknya melakukan isolasi mandiri di rumah dan jangan lupa pakai masker. Kalau ada gejala panas dan batuk segera di periksakan ke puskesmas.

Mudah-mudahan kita semua terhindar dari covid 19 dan pandemic cepat berakhir.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>133</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-pemerintah-takkan-umumkan-lagi-kasus-positif-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pemerintah Takkan Umumkan Lagi Kasus Positif Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Juru Bicara Pemerintah untuk Penanganan Covid-19, Achmad Yurianto menyampaikan mulai Senin (18/5) pemerintah hanya akan mengumumkan jumlah kasus orang dalam pemantauan (ODP). Dengan demikian, tak ada lagi pengumuman jumlah kasus positif, meninggal, maupun pasien sembuh terkait virus corona (covid-19).
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>134</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-15-hari-sembuh-menhub-budi-karya-kembali-dinyatakan-positif-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  15 Hari Sembuh, Menhub Budi Karya Kembali Dinyatakan Positif Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Ada anggapan saat seseorang sembuh dari infeksi Covid-19, ia akan memiliki antibodi tertentu yang membuatnya kebal dari virus corona penyebab sakit Covid-19.
Namun anggapan tersebut dibantah oleh Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi yang kembali dinyatakan positif terinfeksi virus corona Covid-19 setelah dua kali pemeriksaan sebelumnya dinyatakan negatif.
Ia bercerita, usai dinyatakan sembuh dengan bukti dua kali pemeriksaan hasilnya negatif Covid-19 dan dibolehkan pulang,
Menhub Budi Karya kembali diperiksa dan dinyatakan positif Covid-19. Padahal ia sudah 15 hari berada di rumah.
“Masak saya di rumah saya sempat positif lagi, 15 hari setelah di rumah. Setelah itu dites lagi 2 kali negatif,” ujar Menhub Budi Karya dalam diskusi di Instagram Live @tempodotco, Sabtu (16/5/2020).
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>135</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-pesan-berantai-ganjar-pranowo-bolehkan-warga-jawa-tengah-salat-idul-fitri
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pesan Berantai “Ganjar Pranowo Bolehkan Warga Jawa Tengah Salat Idul Fitri”
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Ganjar Pranowo Bolehkan Warga Jawa Tengah Salat Idul Fitri,

  Ini 5 Syarat yang Harus Dipenuhi** 

Berita Daerah | 16 Mei 2020 |

Ganjar Pranowo bolehkan-warga-jawa-tengah-salat-idul-fitri-ini-5-syarat-yang-harus-dipenuhi

Gubernur Jawa Tengah (Sumber: KOMPAS.COM)

SEMARANG, KOMPAS TV – Gubernur Jawa Tengah, memperbolehkan warga Jawa Tengah melaksanakan Salat Idul Fitri atau Ied berjamaah di masjid / lapangan pada Ahad (24/5/2020) nanti.

Namun demikian ada beberapa syarat yang harus dipenuhi oleh warga ketika menunaikan salat sunat tersebut. Syarat tersebut sesuai protokol kesehatan.

Pertama, jamaah harus menggunakan masker.

Kedua, pengaturan saf pertama, kedua dst. dalam shalat minimal 1 meter. Ketiga, penyelenggara wajib menyediakan air yang mengalir untuk membasuh tangan beserta sabun.

Keempat, dilakukan pengecekan suhu badan. Kelima/ Terakhir, Khotib dan imam salat mempersingkat khotbah dan bacaan salat.

Syarat tersebut diatur dalam surat edaran yang dikeluarkan Sekretariat Daerah Pemprov Jawa Tengah tertanggal 16 Mei 2020, yang ditandatangani Sekdaprov Jawa Tengah, atas nama Gubernur Jawa Tengah.

Dalam SE Nomor 451/7809/012/2020 itu  dijelaskan, relaksasi aturan PSBB tersebut merujuk pada Fatwa Majelis Ulama Indonesia (MUI) Nomor 28 tahun 2020 tentang Panduan dan Kaifiat Takbir dan Salat Idul Fitri di tengah pandemi Covid-19.

Semarang, 16 Mei 2020
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>136</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-surat-libur-pembelajaran-jarak-jauh-hari-idul-fitri-tanggal-18-mei-sd1-juni-2020-dki-jakarta
 </LINK>
 <JUDUL>
  Surat Libur Pembelajaran Jarak Jauh Hari Idul Fitri Tanggal 18 Mei s.d.1 Juni 2020 DKI Jakarta
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Menindaklanjuti Surat Edaran Kepala Dinas Pendidikan Provinsi DKI Jakarta nomor 43/SE/2020 tentang Perpanjangan Pembelajaran Jarak Jauh/PJJ pada masa Darurat Covid 19 dan Perpanjangan Masa Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) diberitahukan hal-hal sbb:

1. Kegiatan Pembelajaran Jarak Jauh dilaksanakan sampai dengan Hari Jumat 15 Mei 2020.

2. Libur Idul Fitri tanggal 18 Mei s.d. 1 Juni 2020.

3. Kegiatan Belajar Mengajar kembali akan dilaksanakan hari Selasa 2 Juni 2020 (Kondisional, sesuai dengan Kebijakan Dinas Pendidikan Prov DKI Jakarta.

4. Tetap berada dirumah dan menerapkan Pola Hidup Bersih dan Sehat untuk mengurangi Penyebaran Virus

5. Semua sekolah membuat atas nama sekolahnya masing masing mengucapkan Selamat menunaikan Ibadah Puasa Ramadhan dan Selamat Hari Raya Idul Fitri 1 Syawal 1441 H, semoga amal ibadah kita diterima Allah SWT dan kita kembali ke fitrah.

Demikian informasi ini kami sampaikan, untuk menjadi maklum adanya, Jika ada perkembangan informasi, akan kami sampaikan selanjutnya. Terima kasih.

Kepala Dinas Pendidikan Provinsi. DKI Jakarta
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>137</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-lowongan-sukarelawan-covid-19-rsud-dr-soetomo-surabaya
 </LINK>
 <JUDUL>
  Lowongan Sukarelawan Covid-19 RSUD Dr. Soetomo Surabaya
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   RELAWAN COVID-19

Mengingat banyaknya tim medis yang gugur dalam menangani covid-19 kamu membuka sukarelawan untuk bergabung dan membantu penanganan Covid-19

Persyaratan :

· KTP WNI

· Sehat Jasmani

· Tidak Takut CORONA

· Bersedia di Tempatan di Rumah Sakit manapun

· Bertanggung Jawab

· Disiplin dan Loyalitas

· Bersedia Bekerja Shift

Keuntungan

· KARYAWAN TETAP

· GAJI POKOK 5.000.000

· TUNJANGAN & BONUS

· DI SEDIAKAN MAKANAN

· BPJS KESEHATAN &

· KETENAGAKERJAAN

segera kirim lamaranmu :

RSUD Dr. Soetomo Surabaya

Jl. Mayjen Prof. Dr. Moestopo

No.6-8. Airlangga. Kec. Gueng. Kota SBY, Jawa Timur 60286
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>138</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-236-anggota-polisi-positif-covid-19-dan-6-oran-meninggal-dunia
 </LINK>
 <JUDUL>
  236 Anggota Polisi Positif Covid-19 dan 6 Orang Meninggal Dunia
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Laporan monitoring Covid-19 di lingkungan Polri dari Karowatpers SSDM Polri

-6 anggota Polri meninggal dunia karena Covid-19
-236 Polisi termasuk ASN di lingkungan Polri sudah positif Covid-19
-1.207 anggota Polri dan PNS di lingkungan Polri menjadi ODP
-157 orang PDP
-19 orang suspect
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>139</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-pesan-berantai-ada-13-org-penjual-daging-yg-positif-covid19-sekarang-ini-di-pasar-cileungsi-lg-dilakukan-test-swab-massal
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pesan Berantai “ada 13 org penjual daging yg positif covid19, sekarang ini di pasar cileungsi lg dilakukan test swab massal”
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Buat teman-teman yang tinggal di sekitar cileungsi. klo bisa jangan ke pasar cileungsi dulu. Karena ada 13 org penjual daging yg positif covid19, sekarang ini di pasar cileungsi lagi dilakukan test swab massal. Bukan hoax ya teman teman.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>140</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-tidak-menggunakan-masker-denda-rp300-ribu-di-semarang
 </LINK>
 <JUDUL>
  Tidak Menggunakan Masker Denda Rp300 Ribu di Semarang
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   PERHATIAN….

Sepanjang jl. Mataram

Dr. Cipto & Jalan Besar Lain nya .

Hari ini Ada Operasi

“MASKER”

Bagi Siapa Tidak Gunakan MASKER

Kena DENDA Rp.300.000,-

Operasi Tersebut Gabungan PM & POLISI Mohon Gunakan MASKER
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>141</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-sitkom-bajaj-bajuri-prediksi-corona-17-tahun-lalu
 </LINK>
 <JUDUL>
  Sitkom Bajaj Bajuri Prediksi Corona 17 Tahun Lalu
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Di Tahun 2002, ada sebuah cuplikan Dlm salah satu episode Bajay bajuri Tentang penyakit menular yg berasal dari China

Semua orang sudah pakai masker,  dan orang yang diduga kena penyakit menular harus dikarantina.

Saat itu kita hanya menontonnya sebagai cerita biasa

18 Tahun kemudian, kisah itu Identik dgn apa yg kita rasakan sekarang

Tanpa sadar kita kadang sudah diperlihatkan tanda nya
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>142</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-warga-mb-ketapang-kotawaringin-timur-sudah-diperbolehkan-shalat-jumat-dan-tarawih-di-masjid
 </LINK>
 <JUDUL>
  Warga MB Ketapang Kotawaringin Timur Sudah Diperbolehkan Shalat Jumat dan Tarawih di Masjid
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Assalamu’alaikum wr wb di sampaikan bahwa Kecamatan MB Ketapang Sampit Kab. Kotim sdh bebas sholat Jumat dan Tarawih dan jamaah fardhu di Masjid/Langgar/Mushalla krn sdh menjadi Zona Hijau (yang positif kena virus Corona sdh tdk ada lagi, ttp tetap pakai masker dan jaga jarak). Pesan ini dari Ketua MUI Kab Kotim (Drs H. Amrullah Hadi) dan Ketua Komisi Fatwa MUI Kab Kotim (KH Zainuddin Imberan)
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>143</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-pesan-berantai-taman-raya-tahap-v-zona-merah-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pesan Berantai “Taman Raya Tahap V Zona Merah COVID-19”
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Info terbaru bapak ibu tamam raya tahap lima positif

3 orang, kronologis pasien kontak dengan kerabat yang pulang

dari malaysia, dan taman raya tahap 5 ditetapkan zona

merah. Tim medis yg bertindak awal dari puskesmas

botania, dan pasien sudah dibawa ke RS galang
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>144</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-ternyata-klaster-penyebar-covid-19-terbanyak-indonesia-adalah-10000-lebih-pendeta-gbi-gpib
 </LINK>
 <JUDUL>
  ernyata Klaster penyebar Covid-19 terbanyak Indonesia adalah 10.000 lebih pendeta GBI & GPIB
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA> 
   Ternyata Klaster penyebar Covid-19 terbanyak dengan jejaring terbesar di Indonesia adalah 10.000 lebih pendeta GBI & GPIB dari seluruh Indonesia yang bawa covid-19 dari Itali dan Israel. Itu laporan ke pekerja medis pemerintah, tapi kenapa itu tak diberitakan melalui media agar semua jadi waspada demi mengurangi penyebaran lebih lanjut dari kelompok terpapar? Apa terlalu dungu untuk mengerti bahwa resiko dari tak diberitakan nya 10.000 ribu lebih pendeta Kristen dari sabang sampai Merauke yg terpapar itu menjadi kan mrk jadi semacam kelompok ‘silent mass killers’?
Yang di-‘blow up’ di media nasional malah kelompok Islam ‘jamaah tabligh’ yang hanya beberapa orang, diwajibkan kan semua kyai untuk di Rapid Test (semuanya terbukti negatif) dan digaungkannya perintah menutup mesjid dan larangan sholat jamaah di masjid termasuk di daerah yang bukan zona beresiko. Tak hanya aneh, tapi juga Ngeri.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>145</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-arab-saudi-mulai-tadi-malam-buka-lockdown
 </LINK>
 <JUDUL>
  Arab Saudi mulai tadi malam buka lockdown
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Bintang tsurayya sudah keluar, berarti penyakit sirna, orang di mekah bergembira. Arab Saudi mulai tadi malam buka lockdown, semoga hal ini bisa berimbas pada negara lain, termasuk indonesia
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>146</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-seorang-kakek-di-tulungagung-meninggal-karena-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Seorang Kakek di Tulungagung Meninggal Karena COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Info: Barusan daerah Bago (RS Bayangkara ketimur) ada orang tua usia 70 tahun meninggal dunia krn Covid-19, beliau terpapar cucunya (OTG) yang baru pulang dari pondok Madiun 2 hari yang lalu, setelah diperiksa ternyata si cucu positif Covid-19 & sekarang sdh dikarantina di rusun IAIN, kemungkinan mulai besok Bago Lockdown
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>147</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-tenaga-medis-covid-19-rsud-purworejo-ditagih-biaya-rp-150-ribumalam-oleh-pemkab-karena-telah-tinggal-di-hotel-ganesha
 </LINK>
 <JUDUL>
  Tenaga Medis Covid-19 RSUD Purworejo Ditagih Biaya Rp. 150 Ribu/Malam Oleh Pemkab Karena Telah Tinggal Di Hotel Ganesha
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Semula Dikira Gratis, Seperti Kebijakan DKI Jakarta,
Ternyata Tenaga Medis Covid-19
RSUD Purworejo Ditagih Biaya Rp. 150 Ribu/Malam Oleh Pemkab Karena Telah Tinggal Di Hotel Ganesha (Milik Pemkab Purworejo) Jawa Tengah.”

Selain itu, sumber klaim juga mencantumkan tautan artikel berjudul “Dikira Fasilitas Gratis, Sejumlah Nakes RSUD Purworejo, Disuruh Bayar Rp 150 Ribu oleh Pemkab Purworejo” yang dimuat di situs beritamerdekaonline.com
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>148</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-satgas-covid-19-kabupaten-pangkep-semprot-jemaah-shalat-tarawih-di-masjid
 </LINK>
 <JUDUL>
  Satgas Covid-19 Kabupaten Pangkep Semprot Jemaah Shalat Tarawih di Masjid
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Siapa mau bertanggung jawab atas pada shalat penyemprotan area sanrangan ada kabar pada shalat di semprot kan ada kebijakan selesai shalat Baru bisa di semprot ini pada shalat di semprot
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>149</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-tidak-memakai-masker-pengendara-motor-dan-mobil-didenda-rp-5-juta-atau-kurungan-penjara-dua-minggu
 </LINK>
 <JUDUL>
   Tidak Memakai Masker, Pengendara Motor dan Mobil Didenda Rp 5 Juta atau Kurungan Penjara Dua Minggu
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Bagi yang keluar rumah. Pejalan kaki, pengendara motor/mobil, harap pakai masker, sanksi tilang sdh diberlakukan, denda 5 juta atau penjara 2 minggu ayo kita disiplin demi perangi Covid19 bersama sama agar cepat berakhir saudara-saudari
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>150</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-puisi-tahun-1919-soal-pandemi-karya-kathleen-omara
 </LINK>
 <JUDUL>
  Puisi Tahun 1919 Soal Pandemi Karya Kathleen O’Mara
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   PUISI PANDEMIK TAHUN 1919 INI SAMA SEPERTI KONDISI HARI INI

Sejarah itu akan selalu mengulang dirinya sendiri

Puisi ini ditulis oleh Kathleen O’Mara pada tahun 1869

Dan ditulis ulang pada tahun 1919 tepat 100 tahun yang lalu

Saat mewabahnya Pandemik Virus Influenza mematikan yang awalnya merebak dari Spanyol dan menjalar ke bebarapa Negara

Seperlima Populasi Dunia terinfeksi. Dan korban terbanyak adalah di Negara AS

Pandemi influenza ini telah membunuh lebih banyak orang daripada Perang Dunia I

Tercatat antara 20 dan 40 juta orang meninggal karena wabah yang menjalar selama satu tahun ini

Korban terbanyak adalah orang berusia 20 hingga 40 tahun dan tak banyak memakan korban anak kecil.

Membaca puisi ini mengingatkan kita pada kondisi hari ini.

_Spanish Flu Pandemic_

Dan orang-orang tinggal di rumah

Dan membaca buku

Dan lebih banyak mencoba untuk mendengarkan

Dan mereka beristirahat

Dan melakukan berbagai latihan baru

Dan membuat karya seni baru dan mencoba memainkannya

Dan belajar cara-cara yang baru

Dan tiba-tiba berhenti dari seluruh aktifitasnya dan mencoba mendengarkan lebih dalam

Ada yang bermeditasi, adapula yang berdoa

Adapula yang hanya merenungi bayangan mereka sendiri

Dan orang-orang mulai berfikir dengan cara yang berbeda

Dan orang-orang mulai sembuh.

Dan tidak ada lagi orang yang hidup dengan cara yang bodoh

Hidup yang ceroboh, tidak memiliki makna dan tidak memiliki arti

Bumipun mulai kembali pulih

Dan ketika kondisi bahaya itu mulai berakhir, Orang-orang mulai menemukan diri mereka sendiri

Mereka berduka atas kematian

Dan mulai membuat pilihan baru

Dan memimpikan visi yang baru

Dan menciptakan cara hidup baru

Dan sepenuhnya menyembuhkan bumi

Sama seperti mereka disembuhkan.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>151</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-pengeluaran-rokok-ekspedisi-tanggal-25-maret-2020-sampai-30-april-2020-akan-ditarik-pihak-terkait-untuk-dimusnahkan
 </LINK>
 <JUDUL>
  engeluaran Rokok Ekspedisi Tanggal 25 Maret 2020 Sampai 30 April 2020 Akan Ditarik Pihak Terkait Untuk Dimusnahkan
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Pengeluaran rokok ekspedisi tgl 25 maret 2020 sampe 30 april 2020 akan ditarik pihak terkait untuk dimusnahkan, diantaranya product hm.sampoerna : djisamsoe, sampoerna mild, sampoerna keretek, magnum.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>152</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-aamir-khan-mendonasikan-1kg-tepung-dan-15000-rupee-kepada-warga-yang-membutuhkan-di-masa-lockdown
 </LINK>
 <JUDUL>
  Aamir Khan Mendonasikan 1kg Tepung dan 15000 Rupee Kepada Warga yang Membutuhkan di Masa Lockdown
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Aamir Khan mendonasikan masing-masing 1Kg tepung dan 15000 rupee kepada warga yang membutuhkan di masa lockdown ini

Dia mengirimkan tepung itu dengan truk di pinggir kota New Delhi. Namun, tidak banyak orang yang mengambilnya karena bagi mereka 1 kg tepung tidak berarti bagi kehidupan mereka sehari-hari. Beruntunglah mereka yang mengambilnya karena di dalam tepung tersebut terdapat uang 15000 rupee atau sekitar 3 juta rupiah.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>153</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-jutaan-produksi-rokok-yang-terpapar-covid-19-beredar-luas-di-masyarakat
 </LINK>
 <JUDUL>
  Jutaan Produksi Rokok Yang Terpapar Covid-19 Beredar Luas Di Masyarakat
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Jutaan Produksi Rokok Yang Terpapar Covid-19 Beredar Luas Di Masyarakat

Setelah sebelumnya 3 pabrik rokok besar terpapar Virus Corona, kini pabrik rokok Sampoerna terinfeksi Covid-19.

Ambisi China untuk menebar Covid-19 di Indonesia dilakukan dengan segala cara.

Bukan hanya dari masuknya jutaan WNA China, namun berbagai produk yang berasal dari pabrik-pabrik milik Konglomerasi China pun menjadi sarana penebar senjata biologis mematikan tersebut.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>154</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-vietnam-tidak-ada-korban-meninggal-covid-19-karena-teh-dan-lemon
 </LINK>
 <JUDUL>
  Vietnam Tidak Ada Korban Meninggal Covid-19 Karena Teh dan Lemon
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Kabar gembira dan istimewa. Vietnam korban covid 19 tidak ada yng mati. Berita super. obat virus covid 19  sudah tercapai informasi dari negara Vietnam. virus covid 19 tidak menyebabkan kematian. ternyata resepnya sangat sederhana tapi sangat ampuh. hanya 1 teh. 2 lemon. minumlah teh panas setelah di campur perasan lemon dapat segera membunuh virus covid 19 dan dapat sepenuhnya menghilangkan virus covid 19 dari tubuh. 2 bahan ini membuat sistem kekebalan tubuh menjadi bersifat basa karena ketika malam tiba sistem tubuh menjadi asam. kemampuan detensif juga akan berkurang. itulah sebabnya orang Vietnam santai saja dengan menyebarnya virus covid 19. Di Vietnam rata-rata semua orang minum segelas air panas dengan sedikit lemon di malam hari. Karena telah terbukti membunuh virus covid 19 secara total. Bagikan resep sakti ini kepada siapapun untuk memburu pahala… Resep sederhana ini sangat efektif karena tidak akan terinfeksi virus covid 19. Atas izin Tuhan YME. Selamat mencoba
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>155</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-data-menunjukkan-aceh-hanya-1-korban
 </LINK>
 <JUDUL>
  Data menunjukkan ACEH hanya 1 korban
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Gak Perlu Belajar dari Negara Lain kalo mau memutuskan mata rantai covid-19.
Kita punya ACEH.
Belajar lah dari ACEH.
Lihat bagaimana cara mereka utk mengatasi wabah covid-19.
Tetap Melakukan Sholat Berjama’ah di mesjid!!!
kalaulah memang sholat berjama’ah di mesjid bisa menyebabkan timbulnya banyak korban covid-19,,,tentulah rakyat ACEH paling bnyk yg jd korban covid-19.krn mereka terus berjama’ah.
Tapi Fakta membuktikan JANJI ALLAH.
“Penyakit akan dijauhkan dari orang orang yg memakmurkan Mesjid.”
Bukan hanya memutuskan mata rantai,tapi covid-19 tak Mampu hidup berlama2 di ACEH.

Vietnam pun kalah.vietnam ada 7 korban.
Data menunjukkan ACEH hanya 1 korban.
Gak bisa melawan ketetapan Allah dgn Akal akalan manusia.
Datangi Rumah Allah.
Tamu pasti dijaga oleh Tuannya.
Allahu Akbar. masjid mesti di ramaikan 
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>156</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-arab-saudi-merayakan-masa-berakhirnya-lockdown
 </LINK>
 <JUDUL>
  Arab Saudi merayakan masa berakhirnya LOCKDOWN
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Arab Saudi merayakan masa berakhirnya LOCKDOWN (sepertinya LOCK DOWN akan berakhir seluruh dunia)
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>157</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-permohonan-kelonggaran-angsuran-ke-ojk
 </LINK>
 <JUDUL>
  Permohonan Kelonggaran Angsuran ke OJK
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Untuk sekedar info, Bagi anda yang punya ansuran/cicilan namun belum dapat kelonggaran dari leasing/pembiayaan silahkan buat pengajuan ke kantor OJK (Otoritas Jasa Keuangan) dengan proses secara online, mengingat pengajuan sangat padat silahkan buat pengajuan sebelum tanggal 10 mei 2020, dan Untuk pengajuan silahkan hub (0293-316-825 / 082192769825 ) Insya allah anda akan dapat kelonggaran pembayaran ansuran/cicilan , saya harap dengan bantu share bisa menbantu saudara-saudara mengingat wabah corona beum stabil, terimah kasih.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>158</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-profesor-dr-tasuku-honjo-mengatakan-bahwa-virus-korona-itu-tidak-alami-cina-telah-membuatnya
 </LINK>
 <JUDUL>
  Profesor Dr Tasuku Honjo mengatakan bahwa virus korona itu tidak alami. Cina telah membuatnya
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Profesor Fisiologi Kedokteran Jepang, Profesor Dr Tasuku Honjo, menciptakan sensasi di depan media hari ini dengan mengatakan bahwa virus korona itu tidak alami.
Jika itu alami, itu tidak akan mempengaruhi seluruh dunia seperti ini. Karena, sesuai sifatnya, suhu berbeda di berbagai negara. Jika itu alami, itu akan berdampak buruk hanya pada negara-negara yang memiliki suhu yang sama dengan Cina.
Sebaliknya, menyebar di negara seperti Swiss, dengan cara yang sama menyebar di daerah gurun. Padahal kalau itu alami, pasti sudah menyebar di tempat dingin, tetapi mati di tempat panas. Saya telah melakukan 40 tahun penelitian tentang hewan dan virus. Itu tidak alami. Ini dibuat, dan virus ini sepenuhnya buatan.
Saya telah bekerja selama 4 tahun di laboratorium Wuhan di Cina. Saya sepenuhnya kenal dengan semua staf laboratorium itu. Saya telah menelepon mereka semua, setelah kecelakaan Corona. tapi, semua ponsel mereka mati selama 3 bulan terakhir. Sekarang dipahami bahwa semua teknisi laboratorium ini telah meninggal.
Berdasarkan semua pengetahuan dan penelitian saya sampai saat ini, saya dapat mengatakan ini dengan keyakinan 100% bahwa Corona tidak alami. Itu belum datang dari kelelawar. Cina telah membuatnya.
jika apa yang saya katakan hari ini terbukti salah sekarang atau bahkan setelah kematian saya, pemerintah dapat menarik Hadiah Nobel saya. Tapi Cina berbohong dan kebenaran ini suatu hari akan diungkapkan kepada semua orang.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>159</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-who-sebut-penularan-corona-tak-lagi-hanya-lewat-droplet-tapi-juga-udara
 </LINK>
 <JUDUL>
  WHO Sebut Penularan Corona Tak Lagi Hanya Lewat Droplet Tapi Juga Udara
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Resmi dinyatakan oleh WHO bahwa covid-19 tidak lagi hanya ditularkan lewat droplet atau titik air berisi virus dari batuk dan bersin, tetapi sekarang virus tersebut dari hasil penelitian bisa bertahan di udara, melayang-layang sampai 8 jam sesudah keluar dari tubuh penderita saat bersin atau batuk, tidak lagi butuh medium cairan untuk bertahan.

Di ruangan tertutup, lebih lama lagi dia bertahan dan lebih cepat medarat ditubuh orang yang belum kena karena udara yang berputar disitu-situ saja.

Maka, Bapak dan Ibu tolong kita ikuti protokol yang semakin ketat ini yaitu bahwa kalau kita keluar, biarpun tidak ke kerumunan massa, WAJIB pakai masker untuk saling melindungi satu sama lain karena menurut WHO ada satu golongan baru dalam proses penularan wabah ini yaitu OTG (orang tanpa gejala): suhu tubuh normal, tidak batu tapi sudah membawa virus karena daya tahan tubuhnya cukup kuat.

Siapa di antara kita yang sempat berpergian ke wilayah zona merah atau wilayah yang sudah ada warganya positif Covid-19, bisa jasi sudah menjadi OTG.

Maka kita lindungi orang lain dari virus yang kita bawa itu.

Semoga tidak ada satupun dari kita kena, sampai wabah ini tuntas diselesaikan, dengan mengikuti aturan atau protocol yang mungkin akan semakin ketat.

Terima kasih,

Jubir Pemerintah:

Sesuai rekomendasi WHO, mulai hari ini semua gunakan masker.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>160</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-sby-siap-kembalikan-dana-bank-century-rp67-triliun-untuk-bantu-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  SBY Siap Kembalikan Dana Bank Century Rp6,7 Triliun untuk Bantu Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   “MANTAP Siap kembalikan dana Bank Century 6,7 T untuk bantu Covid 19.” tulis akun Facebook Stefany Marima Sihombing atau @stefanus.sih, Rabu (29/4).
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>161</ID>
 <LINK>
 https://cekfakta.tempo.co/fakta/945/fakta-atau-hoaks-benarkah-virus-corona-covid-19-dibuat-di-lab-militer-partai-komunis-cina
 </LINK>
 <JUDUL>
 [Fakta atau Hoaks] Benarkah Virus Corona Covid-19 Dibuat di Lab Militer Partai Komunis Cina? Kamis, 13 Agustus 2020 11:36 WIB
 </JUDUL>
 <CAT>
 Hoax 
 </CAT>
  <BERITA>
  Klaim bahwa virus Corona penyebab Covid-19, SARS-CoV-2, dibuat di laboratorium militer Partai Komunis Cina (PKC) beredar di media sosial. Menurut klaim itu, pernyataan tersebut diungkapkan oleh ilmuwan asal Cina yang melarikan diri ke Amerika Serikat (AS) beberapa waktu lalu, Li Meng Yan.

Di Instagram, klaim tersebut diunggah salah satunya oleh akun @prabowopejuang, yakni pada 6 Agustus 2020. Klaim itu berasal dari sebuah artikel yang diterbitkan oleh situs ID Today pada 4 Agustus 2020 yang berjudul "Lari ke AS, Ilmuwan China Beberkan Fakta Covid-19 Dibuat di Lab Militer Partai Komunis".

Menurut artikel itu, Li Meng Yan menyatakan SARS-CoV-2 tidak berasal dari pasar Wuhan seperti yang dikatakan oleh pemerintah Cina. Ahli virologi dari Hong Kong School of Public Health, Universitas Hong Kong (HKU), ini menuturkan bahwa dia "mengetahui" secara jelas SARS-CoV-2 diciptakan di laboratorium yang terkait dengan Tentara Pembebasan Rakyat Cina (PLA).

"Pada waktu itu, saya dengan jelas menilai bahwa virus itu berasal dari laboratorium militer Partai Komunis Cina," kata Li Meng Yan. “Pasar basah Wuhan hanya digunakan sebagai umpan,” ujarnya. Hal itu disampaikannya dalam wawancara dengan Taiwan News Agency Lude Press.

Namun, apa benar virus Corona Covid-19 dibuat di laboratorium militer Partai Komunis Cina?

PEMERIKSAAN FAKTA

Untuk memverifikasi klaim-klaim tersebut, Tim CekFakta Tempo mula-mula menelusuri artikel Taiwan News terkait pernyataan Li Meng Yan itu. Hasilnya, ditemukan artikel di Taiwan News yang dimuat pada 31 Juli 2020 yang berjudul "Ahli virologi China mengklaim virus Corona berasal dari laboratorium PLA".

Artikel tersebut berisi pernyataan Li Meng Yan bahwa, selama penelitiannya tentang penularan virus dari manusia ke manusia, dia melacak sumber wabah ke PLA. "Saat itu, saya sudah menilai dengan jelas bahwa virus itu berasal dari laboratorium militer Partai Komunis China. Pasar basah Wuhan hanya dijadikan umpan," katanya.

Meskipun begitu, dalam pernyataannya, Li Meng Yan tidak membeberkan bukti-bukti yang dimilikinya terkait klaim itu. Li Meng Yan hanya mengatakan bahwa dia dibesarkan dan dididik di bawah PKC dan tahu "hal-hal apa yang akan dilakukan oleh pemerintah Cina".

Sebelumnya, dalam wawancara dengan Fox News pada 10 Juli 2020, Li Meng Yan menyatakan bahwa Cina mengetahui virus Corona baru ini jauh sebelum mereka mengakui munculnya virus tersebut. Dia juga mengatakan bahw pemerintah Cina menutup-nutupi keberadaan Covid-19 dan mengabaikan penelitian yang dilakukannya di awal pandemi, yang ia percaya bisa menyelamatkan banyak nyawa.

Namun, kampus Li Meng Yan, HKU, membantah klaim tersebut. HKU mengkonfirmasi bahwa Li Meng Yan memang merupakan mahasiswa pascadoktoralnya yang telah meninggalkan kampus. Tapi, menurut HKU, klaim Li Meng Yan tidak sesuai dengan fakta-fakta kunci yang mereka pahami.

HKU juga mengklarifikasi bahwa Li Meng Yan belum melakukan penelitian tentang topik tersebut di kampus dari Desember 2019 hingga Januari 2020. "Kami selanjutnya mengamati bahwa apa yang mungkin ditekankannya dalam wawancara yang dilaporkan tidak memiliki dasar ilmiah tapi menyerupai desas-desus."

Selain itu, HKU membantah klaim Li Meng Yan bahwa ia menemukan adanya potensi penularan dari manusia ke manusia, namun tidak digubris oleh pejabat setempat. Menurut pernyataan HKU, salah satu profesornya, Yuen Kwok Yung, justru memberi tahu Menteri Kesehatan Hong Kong Sophia Chan Siu Chee tentang wabah di Wuhan dan mencatat potensi pandemi serta kemiripannya dengan SARS, yang mana menular antar manusia.

Sumber Covid-19

Dilansir dari organisasi cek fakta AS, Fact Check, setelah virus Corona Covid-19 pertama kali muncul di Wuhan pada akhir Desember 2019, memang tersebar berbagai rumor palsu tentang misteri asal-usul virus. Salah satunya adalah bahwa virus Corona Covid-19 merupakan senjata biologi yang bocor dari laboratorium di Wuhan. Namun, seluruh versi teori ini tidak memiliki pijakan bukti dan penjelasan secara sains.

Bukti-bukti yang ada justru menunjukkan bahwa virus itu kemungkinan menular ke manusia dari hewan yang belum teridentifikasi, seperti yang pernah terjadi di masa lalu pada jenis virus Corona lain. SARS-CoV pada 2002-2003 misalnya, diperkirakan berasal dari kelelawar dan menyebar ke manusia melalui musang. Pada 2012, muncul pula MERS-CoV yang kemungkinan berasal dari kelelawar, dan menyebar ke manusia melalui unta.

Berdasarkan arsip berita Tempo pada 30 Maret 2020, hasil studi yang dipimpin oleh Kristian Andersen, profesor imunologi dan mikrobiologi di Scripps Research Institute, California, AS, pun telah membantah rumor bahwa virus Corona Covid-19 sengaja dibuat atau produk rekayasa laboratorium. Menurut studi yang telah dipublikasikan dalam jurnal Nature Medicine ini, virus Corona Covid-19 adalah buah dari proses evolusi alami.

Andersen menjelaskan, sejak awal pandemi Covid-19, para peneliti telah menguliti asal-usul SARS-CoV-2 tersebut dengan menganalisis data urutan genomnya. "Dengan membandingkan data urutan genom jenis-jenis virus Corona yang sudah diketahui, kami dapat dengan tegas menentukan bahwa SARS-CoV-2 berasal dari proses alami," ujarnya.

Dilansir dari The Conversation, sebagian besar ilmuwan yang mempelajari virus setuju SARS-CoV-2 berevolusi secara alami dan menular ke manusia dari hewan, yang kemungkinan besar adalah kelelawar. Menurut dosen parasitologi dan mikrobiologi medis Universitas Westminster, Polly Hayes, untuk mengetahui bahwa SARS-CoV-2 berasal dari hewan dan bukan buatan, bisa dilihat materi genetik virus tersebut.

Hayes mengatakan susunan genetik atau genom SARS-CoV-2 telah diurutkan dan dibagikan ke publik oleh para ilmuwan di seluruh dunia. Jika virus tersebut direkayasa secara genetik di laboratorium, akan ada tanda-tanda manipulasi pada data genom. "Ini akan mencakup bukti urutan virus yang ada sebagai tulang punggung bagi virus baru, serta elemen genetik yang jelas dan ditargetkan dimasukkan atau dihapus," ujarnya.

Namun, menurut Hayes, tidak ditemukan bukti semacam itu dalam materi genetik SARS-CoV-2. "Sangat tidak mungkin bahwa teknik apa pun yang digunakan untuk merekayasa virus secara genetik tidak akan meninggalkan tanda genetik, seperti potongan kode DNA tertentu yang dapat diidentifikasi," katanya.

KESIMPULAN

Berdasarkan pemeriksaan fakta Tempo, klaim "Covid-19 dibuat di laboratorium militer Partai Komunis Cina" keliru. Hingga kini, tidak ada bukti bahwa virus Corona Covid-19 merupakan buatan laboratorium. Bukti-bukti yang ada justru menunjukkan bahwa virus itu berevolusi secara alami dan menular ke manusia dari hewan. Tidak ada pula tanda-tanda manipulasi pada data genom SARS-CoV-2 yang menunjukkan bahwa virus tersebut merupakan hasil rekayasa laboratorium. 
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>162</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-apabila-ada-masyarakat-tidak-mampu-makan-dapat-menghubungi-nomor-pengaduan-bansos-covid19-kemensos
 </LINK>
 <JUDUL>
  Apabila ada masyarakat tidak mampu makan, dapat menghubungi nomor pengaduan Bansos Covid19 Kemensos
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Nomor Bantuan Sosial Kementerian Sosial
Apabila ada masyarakat Indonesia yang tidak mampu makan akibat terdampak Covid-19, dapat langsung menghubungi nomor Hp./WA pengaduan Bansos Covid19 :
0811-10-222-10
Yuk bantu sebarluaskan & digunakan sebagaimana mestinya & hanya untuk yang berhak saja.
Kalau ada disekitar anda ada masyarakat yg kekurangan Mohon dibantu
Sumber : kemsos.go.id
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>163</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-donasi-kaos-oblong-bekas-untuk-tim-medis-rsd-wisma-atlet
 </LINK>
 <JUDUL>
  Donasi Kaos Oblong Bekas Untuk Tim Medis RSD Wisma Atlet
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Saya mendapat kabar dari, Dr. IGD RSD Wisma Atlet. Let Kol Marinir Dr. M Arifin Komando Tugas Gabungan Terpadu (KOGASGABPAD)

Beliau memberi informasi kalau team medis di RSD Wisma Atlet sangat membutuhkan donasi kaos oblong bekas (layak pakai & bersih) untuk mereka gunakan setelah melepas APD.

Apabila berkenan memberikan donasi bisa follow guide line di bawah ini:

1. Kaos oblong (t-shirt) bekas/layak pakai

2. Dalam keadaan bersih sdh di cuci

3. Di kemas & masukan kedalam plastik klip transpran. 1 plastik bisa di masukan 5-10 kaos

3. Diberikan label pengiriman

4. Cantumkan nama lengkap anda untuk administrasi tanda terima

5. Alamat & jam operasi penerimaan barang hari senin-jumat jam 09:00-15:00

Graha BNPB
Jl. Pramuka Kav.38 Jakarta Timur 13120

Telp.021-29827793
Fax.021-21281200

Email: contact@bnpb.go.id

Pusdalop BNPB
Telp. +62 21 29827444 , 29827666

+62 812 1237 575

Email:pusdalops@bnpb.go.id
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>164</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-italia-meminta-dibacakan-al-qur-dan-doa-untuk-melawan-wabah-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
  Italia Meminta Dibacakan Al-Qur’an Dan Doa Untuk Melawan Wabah Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Laman daring: “Italia dan dunia tengah berjuang melawan wabah virus corona atau Covid-19 di muka Bumi.

Di balik hilangnya satu nyawa warga italia, semangat perlawanan terus membara. Negeri Pizza mulai berbenah.

Italia menjadi Negara urutan ke 3 dengan jumlah penderita covid-19 tertinggi di dunia. Urutan pertama Amerika, kedua Spanyol.

Hingga per hari ini, Jumat (17,04,2020), jumlah penderita corona di italia mencapai 168.941 orang, dimana 22.170 orang meninggal dunia, dan 40.164 yang sembuh.

Namun ada kabar baik dimana secara tren terjadi penuruna. Korban meninggal dunia pada rabu (15/4/2020) mengalami penurunan dari sebelumnya 602 menjadi  578.

Adapun kasus baru juga turun menjadi 2.667 dari sebelumnya 2.972, sesuai tren penurunan saat ini.

Di tengah wabah dunia ini ada hikmah di Italia. Dimana pemerintah Italia meminta pembacaan ayat-ayat Al-Quran dan do’a untuk melawan wabah corona.

Ayat yang dibaca Suat Al-Fatihah dan Surat Ali Imran Ayat 190-193.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>165</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-akibat-pandemi-covid-19-keluarga-beberapa-hari-tidak-makan
 </LINK>
 <JUDUL>
  Akibat Pandemi COVID-19, Keluarga Beberapa Hari Tidak Makan
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Keluarga Beberapa Hari Tidak Makan

Tadi saya dapat Kabar, ada keluarga di sekitar jl. Rawa Cangkuk III Medan Denai, pasangan suami istri dengan 5 anak sudah beberapa hari tak makan, tinggal disebuah kontrakan, karena tak sanggup bayar kontrakan diusir oleh pemilik kontrakan, si bapak sudah tidak bekerja lagi akibat pandemi covid 19 ini, dan sama sekali tidak memiliki pekerjaan, beliau tidak pulang pulang kerumah untuk mencari uang beberapa hari ini, si ibu pun pergi untuk mencari kerja, tinggal 5 orang anak yang masih kecil kecil 2 hari tidak makan, oleh warga sekitar dibelikan 5 bungkus nasi untuk diberikan pada 5 anak tersebut, yang membuat sesak nafas warga yang membantu keluarga tersebut melihat langsung salah satu anak menyisihkan 3 bungkus nasi, mereka hanya memakan 2 bungkus nasi saja untuk dimakan 5 orang, sedangkan 3 bungkus lagi untuk disimpan buat nanti malam kata salah satu anak tersebut, saat ini si ibu sudah pulang dan hanya membawa uang 8 ribu rupiah, warga sekitar berupaya patungan, baru terkumpul sekitar 400 ribu rupiah, pemerintah harus tanggap terhadap persoalan ini, Kepling setempat belum ada upaya untuk membantu atau merekomendasikan sebagai warga berdampak covid 19 ini, perlu perhatian kita semua untuk warga kekurangan seperti keluarga ini, yang ingin beramal dibulan puasa ini silahkan berkoordinasi dan hubungi nomor HP : +62 *****18 atas nama pak Paseh salah satu tetangga yang perduli
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>166</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-senin-27-april-2020-sumatera-barat-lockdown
 </LINK>
 <JUDUL>
  Senin 27 April 2020 Sumatera Barat Lockdown
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemerintah Provinsi Sumatera Barat memutuskan untuk mengunci (lockdown) semua akses keluar dan masuk orang, dari dan ke luar Sumbar, demi menghentikan penularan virus corona Covid-19. Kebijakan ini mulai berlaku besok, Senin, 27 April 2020.

Sarana transportasi darat yang dilarang ialah kendaraan bermotor umum, dengan jenis mobil bus dan mobil penumpang, dan kendaraan bermotor perseorangan, dengan jenis mobil penumpang, mobil bus, sepeda motor, kapal angkutan penyeberangan, kapal angkutan sungai dan danau juga dilarang. Jika ada yang nekat juga disuruh putar balik. setiap pintu masuk sumbar dijaga oleh TNI – POLRI
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>167</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-karena-pandemi-covid-19-yang-seharusnya-dibebaskan-narapidana-pencuri-ayam-bukan-malah-terpidana-koruptor
 </LINK>
 <JUDUL>
  Karena Pandemi COVID-19, yang Seharusnya Dibebaskan Narapidana Pencuri Ayam, Bukan Malah Terpidana Koruptor
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   “MEREKA SUDAH AMAN didalem lapas BAPAK MENTRI

Yang dibatasi itu pengunjung

bukan mlah mngeluarkan terpidana korupsi yang JELAS JELAS sudah didalem lapas

Kamar merekapun mewah.mewah enak .

seharusnya keluar adalah lapas yg penghuninya sesak…yaitu penjaranya pencuri ayam

Bukan malah mngeluarkan terpidana korupsi uang negara 2,3 triliun"
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>168</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-surat-undangan-doa-bersama-mengatasnamakan-gubernur-jawa-timur
 </LINK>
 <JUDUL>
  Surat Undangan Doa Bersama Mengatasnamakan Gubernur Jawa Timur
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   “Kepada

Yth: Bapak/Ibu

Pengasuh Pesantren Se- Jawa Timur

Di_tempat

Assalamualaikum Wr Wb

Dengan Hormat,Salam sejahtera kami sampaikan semoga kita senantiasa dalam lindungan Allah Swt.

Bahwa Virus Covid-19 di Jawa Timur semakin hari mengalami peningatan,segala upaya pencegahan dan penanganan telah kami lakukan semaksimal mungkin oleh karenanyakami mengajak semuanya untuk berdoa agar Musibah Covid-19 ini cepat berlalu.

Oleh karena itu kami mengharapkan kehadiran Bapak/ibu pengasuh PESANTREN SE-Jawa Timur dalam rangka kegiatan DO’A BERSAMA yang akan kami selenggarakan pada:

Hari : Senin

Tanggal : 27 April 2020

Jam : 15.30 Wid s/d selesai

Tempat : Gedung Grahadi Surabaya

Demikian undangan ini atas perhatian dan kehadirannya dosampaikan terimakasih

Wassalamualikum Wr Wb

Surabaya, 23 April 2020

GUBERNUR JAWA TIMUR

KHOFIFAH INDAR PARAWANSA”
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>169</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-hanya-di-indonesia-narapidana-dibebaskan-di-tengah-wabah-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Hanya di Indonesia Narapidana Dibebaskan di Tengah Wabah COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   “Suruh siapa NARAPIDANA DIBEBASKAN

hanya dinegara +62

Klau Sudah keluar mana bisa kmbali ke lapaas

Kaya nonton sinetron indosiar z” unggah akun Facebook Intan, Kamis (24/4).
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>170</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-beberapa-negara-membuang-jenazah-pasien-covid-19-ke-laut
 </LINK>
 <JUDUL>
  Beberapa Negara Membuang Jenazah Pasien Covid-19 ke Laut
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   “Beberapa Negara membuang mayat orang yang terinfeksi covid 19 ke lautan semua berhenti untuk makan makanan laut ini benar-benar tindakan menjijikan dan konyol”.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>171</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-petugas-kebersihan-sman-10-yogyakarta-positif-virus-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
  Petugas Kebersihan SMAN 10 Yogyakarta Positif Virus Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   “Assalamualaikum

Saya meneruskan berita valid dari grup MGMP TIK, bahwa seluruh guru dan pegawai SMAN 10 Yk diinstruksikan untuk menjalani isolasi mandiri sejak Jumat kemarin sampai 14 hari ke depan.

Kronologisnya :

Hari Kamis tgl 16 siang, pihak sekolah baru mengetahui bahwa salah satu pegawai cleaning servicenya berstatus OTG (tanpa gejala) dan seharusnya menjalani isolasi mandiri sejak Senin tgl 13.

Surat perintah isolasi mandiri dikeluarkan puskesmas Gamping setelah hasil rapid testnya positif. Ybs ditest karena ayahnya positif covid19 dan sudah dijemput untuk dirawat di RS.

Walaupun sudah diperintahkan untuk isolasi mandiri, ybs tidak memberitahu manajemen sekolah dan tetap masuk kerja sampai akhirnya dipaksa pulang oleh aparat desanya pada Kamis siang itu.

Mbok menawi ada rekan-rekan yang punya riwayat kontak dekat dengan guru/pegawai SMAN 10 Yk beberapa hari ke belakang

Salam sehat, bapak ibu

Stay strong”
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>172</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-tidak-ada-pasien-positif-corona-di-aceh
 </LINK>
 <JUDUL>
  Tidak Ada Pasien Positif Corona di Aceh
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   “Aceh corona 0 ,ada 1 orang trserang sudah sembuh sudah pulang dari RS. Aceh no 1 Di dunia Yang takkan membiarkan masjid kesepian. Aceh percaya kematian hanya Di tangan Allah SWT”
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>173</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-semua-pasien-positif-covid-19-di-padang-dinyatakan-sembuh
 </LINK>
 <JUDUL>
  Semua Pasien Positif Covid-19 di Padang Dinyatakan Sembuh
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   “KABAR BAIK DARI KOTA PADANG, SEMUA PASIEN POSITIF CORONA DINYATAKAN SEMBUH,” tulis akun Facebook Doni Pratama, Selasa (31/3).
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>174</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-italia-mengumumkan-penyerahannya
 </LINK>
 <JUDUL>
  “Italia Mengumumkan Penyerahannya”
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Italia Mengumumkan Penyerahannya. Perdana Menteri mengatakan: Kontrol kami hilang. Penyakit Menular Membunuh Kami. Semua kemungkinan bantuan di bumi sudah berakhir .
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>175</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-luhut-perintahkan-tni-polri-tangkap-pemda-yang-tutup-bandara
 </LINK>
 <JUDUL>
  Luhut Perintahkan TNI-Polri Tangkap Pemda yang Tutup Bandara
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Ada dua narasi, yakni narasi pada postingan dan narasi pada gambar tangkapan layar. Berikut narasinya:

Narasi pada postingan:

“Pedasnya LEVEL 10…..

Se Indonesia NGGAK PUNYA NYALI…..negelawan KAKEK TUA…..”

Narasi pada gambar tangkapan layar:

“Luhut Minta Panglima TNI dan Kapolri Kawal Bandara, Jangan Sampai Ditutup Pemda.

Tangkap kalau ada yang melawan. Jangan ada yang kurang ajar sama saya dan pada pemerintah pusat.

LBP: “Negara ini Dalam Kekuasaan saya…” Kamu Mau apa… Saya Akan Buldozer Siapapun yang Ganggu Ahok, China Dan Kelompok Saya. Siapapun Dia. Ini Bisnis dan Investasi Lebih Penting Dari Hidup Kalian.”
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>176</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-darurat-corona-maruf-amin-himbau-mudik-lewat-tol-langit-saja
 </LINK>
 <JUDUL>
  Darurat Corona, Ma’ruf Amin Himbau Mudik Lewat Tol Langit Saja
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Darurat Corona, Ma’ruf Amin Himbau Mudik Lewat Tol Langit Saja
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>177</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-obat-virus-corona-ditemukan-hanya-berbahan-lemon-dan-teh-hangat
 </LINK>
 <JUDUL>
  Obat Virus Corona Ditemukan Hanya Berbahan Lemon dan Teh Hangat
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   KABAR GEMBIRA

Berita super Obat untuk virus C19 ditemukan 

Informasi dari Negara Arab Palestina menyatakan bahwaVirus tidak menyebabkan kematian, Insya Allah.

Hanya dengan Resep sederhana. 1. Lemon/Jeruk Nipis 2. Teh Minumlah teh panas setelah dicampur perasan lemon (sebaiknya dengan kulitnya) dan jangan pakai gula: #Dapat segera mencegah dan membunuh virus #Dapat menghilangkan virus dari tubuh

Dua bahan ini membuat sistem kekebalan tubuh menjadi bersifat basa, karena ketika malam tiba,sistem tubuh menjadi bersifat asam, kemampuan defensif juga akan berkurang.

Itu sebabnya orang Arab dan Palestina santai saja dengan virus itu, di Palestina, semua orang minum segelas air panas dengan campuran lemon di malam hari karena telah terbukti membunuh virus.Subhanallah. Bagikan dengan keluarga dan teman, dengan cara ini kita mudah²an tidak akan terinfeksi virus.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>178</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-pasar-tebet-barat-ditutup-total-karena-ada-pedagang-positif-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pasar Tebet Barat Ditutup Total Karena Ada Pedagang Positif Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Breaking news Orang Tampa Gejala – OTG

(semoga jadi PERHATIAN berSAMA)

JUST INFO Pasar Tebet Barat ditutup total karena pemilik Toko Kristal di lantai 2 positif dan meninggal kemarin, lalu Kepala Pasar Jaya Tebet Barat inisiatif untuk rapid test ke semua pedagang Pasar Tebet Barat, hasilnya : 2 orang karyawan toko kristal positif, dan 12 orang suspect Hebatnya ke-14 orang itu baik2 aja, gak demam, gak sakit tenggorokan atau sesak nafas. Terinfeksi tanpa gejala, akhirnya dibawa langsung ke Wisma Atlet dan semua pedagang Pasar Tebet Barat wajib karantina mandiri di rumah dibawah Dinkes.”
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>179</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-sejumlah-polisi-india-telah-tiba-di-indonesia
 </LINK>
 <JUDUL>
  Sejumlah Polisi India Telah Tiba di Indonesia
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Kabar Terkini. Sejumlah Polisi India Telah Tiba Di Indonesia Untuk menertibkan Masyarakat yang tidak mau tinggal di rumah. Siapkan Pantat dan Minyak Gosok
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>180</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-kjp-dicabut-dan-kurungan-3-bulan-bagi-anak-anak-yang-keluar-rumah-selama-psbb
 </LINK>
 <JUDUL>
  KJP Dicabut dan Kurungan 3 Bulan bagi Anak-Anak yang Keluar Rumah Selama PSBB
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Assalamualaikum Bapak & ibu di ingatkan anak-anak kita agr tetap di rumah selama berlaku PSBB (Tgl 10 April2020) karena kalau anak nya berada di luar akan dibawa ke kelurahan,di mintai keterangan dan yang ambil anaknya ke kelurahan orang tua bersama Sekolah / gurunya sanksi tegas kurungan 3 bulan % Kjp nya di cabut

Yuk…di ingatkan orang tua untuk kerjasamanya,ayo…dukung PSBB untuk pencegah penyebaran Virus Corona / Covid 19,agar Virus Coron hilang di Jakarta & Indonesia.

Biar kita menikmati susanan puasa, suasana lebaran & anak-anak kembali beraktivitas seperti sekolah, bermain & latihan sepakbola.

Terima kasih HANYA MENGIGATKAN!
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>181</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-ujar-xi-jin-ping-hanya-indonesia-yg-mampu-mengendalikan-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Ujar Xi Jin Ping Hanya Indonesia Yg Mampu Mengendalikan Covid 19
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Presiden RI. Ir H: Joko Widodo. Di Nobatkan Pemimpin Petama Yg Sangat Mampu Mengendalikan Situasi Terkini atas Covid 19

Presiden China Xi Jin Ping Menyebut Presiden RI sangat Luar Biasa

Mampu Mengayomi Seluruh Rakyat Indonesia Dengan Kualitas Yg Tidak Bisa Di Anggap Enteng Oleh Negara Laen

Dari Sekian Negara2 Tetangga Termasuk Australia,, masih di bawah Indonesia

Padahal Australia Sudah Lebih Dulu Terkena Wabah Virus Corona.

Hanya Negara Indonesia Yg Mampu Mengendalikan Penyakit Mematikan Itu, ujar Persiden Xi Jin Ping Di Kantornya, China Negara Maju, Tapi Indonesia Mampu Menyainginya.

Semua Negara Menjadi Tercengang dengan kemampuan Indonesia saat Ini. Presiden Jokowi Selalu Jadi Perbincangan hangat berbagai Negara Saat Ini.

Selamat Bertugas Presiden RI Doa Rakyat Yg Baik Selalu Menyertaimu.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>182</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-hotman-paris-berencana-undang-bts-dan-exo-setelah-virus-corona-teratasi
 </LINK>
 <JUDUL>
  Hotman Paris Berencana Undang BTS dan EXO setelah Virus Corona Teratasi
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Saya ada rencana mau ngundang boyband @BTS_twt dan @weareoneEXO ke Indonesia setelah Corona kondusif. Ada yg suka bts dan exo? mau saya beliin album dan lightsticknya? untuk 500 orang aja, nanti di dmin asisten saya,” cuit akun Twiteer Hotman Paris atau @htmnparis, Minggu (12/4).
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>183</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-literasi-covid-19-dari-drh-moh-indro-cahyono
 </LINK>
 <JUDUL>
  Literasi COVID-19 dari drh. Moh. Indro Cahyono
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Sedikit lega setelah baca ini, makasih doktor Indro 😊

*LITERASI COVID 19

Budayakan Baca sampai selesai,Berpikir Positif & Jangan Stress

Penjelasan Ilmiah terkait COVID 19

*oleh

dr. Moh. Indro Cahyono (ahli virus)*

1. Virus (termasuk covid-19) adalah benda mati yang dapat hidup di media hidup. Dia tidak bisa hidup menempel apalagi memproduksi markas virusnya di benda-benda mati. Namun ada catatannya. Kalao misalnya ada orang yang sudah terinfeksi mengeluarkan droplet (cairan flu atau luda) lalu kena di baju, kain, atau meja maka dia tetap hidup selama droplet itu belum mengering. Kalao baju dicuci atau setidak-tidaknya mengering sendiri karena pengaruh lingkungan misalnya karena panas atau hembusan angin, maka virusnya akan mati. Begitupun di meja, kursi, lantai, karpet dan sejenisnya. Kalao sudah mengering ya sudah virusnya akan mati.

2. Virus ini tidak bisa hidup di udara. Dia hanya jadi butir-butir kristal saja. Semua jenis virus. Mau virus flu, TB, paru, dll. Bagaimana dengan berjabat tangan? Sama seperti penjelasan nomor satu. Walau tangan ini termasuk bagian hidup tapi selama dropletnya kering, dibersihkan maka virus pun akan mati. Karena virus hanya bisa masuk lewat tiga jalur yakni mata, hidung, dan mulut. Maka jika selesai berjabat tangan dianjurkan membasuhnya dengan antis, sabun, air panas, asing, atau cairan cuka/asam.

3. Virus tidak bisa hidup di air panas, air asing, cuka, atau cairan asam Maka jika sudah terinfeksi segera konsumsi vitamin E (brokoli, kelor) dan vitamin C (jeruk, mangga, dll).

4. Yang terinfeksi atau dinyatakan positif berpeluang sembuh total bagi mereka yang ketahanan tubuhnya kuat, tidak memiliki riwayat penyakit bawaan seperti paru, TB, hippertensi, asma, kanker, dan tumor.

5. Bagi anak-anak muda atau yang ketahanan tubuhnya kuat yang sudah dinyatakan positif cukup treatment (perlakuan) mandiri di rumah Karena usia produktif antibodinya berproduksi 2-3 kali lipat dibandingkan dengan manula. Anti bodi pada hari ke 4-5 akan keluar untuk menyerang virus. Untuk menekan rasa stres bagi yang sudah positif cukup mengonsumsi vitamin, dan antibiotik. Jangan ke RS yang sudah ditentukan karena itu diperuntukan bagi mereka yang produksi antibodinya rendah.

6. Jangan stres dan panik. Karena jika stres dan panik maka antibodinya akan lambat berproduksi Dengan itulah kita mudah terserang. Apalagi stres itu hanya membuat psikosomatik (kondisi jiwa yang tersugesti) lalu membuat tubuh lemah.

7. Virus yang dikatakan bertahan hidup di tempat basah lebih dari 9 jam itu hoaks. Di panci, di kardus, di udara, di gagang pintu, di aluminium dan lainnya itu HOAKS. Sekali lagi virus tidak dapat hidup di benda-benda mati. Jika dicurigai ada droplet di sana maka cukup dibersihkan saja.

8. Pasien yang terinfeksi berpeluang sembuh seperti orang yang kena flu karena status positif itu sementara.

9. Mantan pasien positif atau yang sudah sembuh berpeluang kecil untuk terinfeksi kembali. Asumsinya, di dalam tubuh kita ini ada yang namanya sel memori. Jika dia terinfeksi kembali maka masa inkubasinya tidak selama waktu awal terifeksi. Hanya 24 jam (1 hari). Karena sel memorinya akan menampilkan data bawah orang ini pernah terinfeksi. Sehingga sehari kena besok atau paling lambat dua hari sudah sembuh lagi.

Yang paling penting dengan adanya covid-19 ini semua orang jadi sadar sehat

Tumbuhkan rasa optomisme, dan pengetahuan tentang virus. Jangan buat asumsi salah-salah yang membuat kepanikan..

Semoga bermanfaat.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>184</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-dokter-italia-sengaja-membunuh-pasien-virus-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
  Dokter Italia Sengaja Membunuh Pasien Virus Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   “dia terlalu jahat. Mereka harus berurusan dengannya.”

“Seorang dokter Italia di pusat perjuangan negara itu melawan virus corona telah didakwa dengan pembunuhan setelah pihak berwenang menemukan bahwa ia bertanggung jawab atas lebih dari 3.000 kematian terkait virus corona. Sergio Kerr, yang dikenal sebagai anggota oposisi Partai Demokrat Italia, diketahui mengabaikan prosedur medis yang disetujui untuk merawat pasien coronavirus. Seorang jaksa penuntut mengatakan kepada pengadilan bahwa Dr. Sergio memberikan Benadryl, Ditropan dan doxepin yang merupakan obat antikolinergik yang memperburuk pneumonia.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>185</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-pasien-berstatus-positif-covid-19-di-wilayah-tiban-melarikan-diri
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pasien Berstatus Positif Covid-19 di Wilayah Tiban Melarikan Diri
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Hati-hati Tiban Koperasi ada yang positif Covid-19 Blok K, Ruli, atas nama Ikhwannudin asal …. usia 25 tahun lab positif tapi pasien tidak kooperatif, tidak terbuka.

Jadi mohon lebih hati-hari buat yang lainnya ya. Safety health kalau ke luar rumah, pakek masker karena Tiban sudah ada yang positif, untuk keluarganya sekarang masih dicari karena belum ada info ke mana.

Semoga aja sudah ikut diisolasi ya. Awalnya korban baru pulang dari Malaysia dan periksa ke RS Elisabet terus dirujuk ke RSOB dan hasil lab positif…sekian info dari perangkat RT kami
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>186</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-listrik-gratis-dan-diskon-yang-diberikan-negara-dibiayai-dengan-utang-dari-bank-dunia-sebesar-5-triliun
 </LINK>
 <JUDUL>
  Listrik Gratis dan Diskon yang Diberikan Negara Dibiayai dengan Utang dari Bank Dunia Sebesar 5 Triliun
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   ohon berhemat listrik. Listrik gratis dan diskon yang diberikan negara dibiayai dengan utang dari Bank Dunia sebesar 5 triliun yang harus dibayar ke depan dengan uang rakyat juga. Karenanya tarif listrik ke depan bisa lebih mahal lagi. Kini kami juga tengah berjuang mencari bantuan dan pinjaman ke negara-negara Islam di Timur Tengah agar kebutuhan pangan rakyat di tengah wabah segera bisa terpenuhi.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>187</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-tanggal-10-12-april-aktivitas-berhenti-total-3-hari
 </LINK>
 <JUDUL>
  Tanggal 10-12 April, Aktivitas Berhenti Total 3 Hari
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Ayo Kompak Melawan Virus

SEREMPAK SE-INDONESIA

BERHENTI TOTAL TIGA HARI

Virus tidak bisa dipindah KECUALI dipindahkan, dan jika dalam 24 jam tidak dipindahkan, virus mati sendiri

PELAKSANAAN 10-12 APRIL 2020

Mari sebarkan dan tutup rumah dan cukupi kebutuhan, Tolong sebarkan!
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>188</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-situbondo-lockdown
 </LINK>
 <JUDUL>
  SITUBONDO LOCKDOWN
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   SITUBONDO LOCKDOWN

Mulai mala mini sudah ada penjagaan gabungan TNI, POLRI dan PEMKAB di 4 Titik

1 , Ujung Barat Hotel Utama Raya

2, Pertigaan Suboh menuju Bondowoso

3, Perbatasan Bondowoso – Situbondo (Desa Kalibagor)

Di Wilayah Timu Banyuputih – Banyuwangi (TN. Baluran)
Diberitahukan pada saudara” kita yg diluar kota.

Jangan Mudik…

Karena akan di Isolasi selama 14 hari + 14 hari (28 hari)

Isolasi sudah disiapkan di

Sidomuncul 2 dg penjagaan yg sangat ketat

Demikian Info
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>189</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-daftar-list-hotel-di-bali-yg-dijual-hotel-sale-bali-april-2020
 </LINK>
 <JUDUL>
  Daftar List Hotel di Bali yg Dijual, Hotel for SALE in BALI April 2020
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Daftar list hotel di bali yg di jual

Hotel for SALE in BALI april 2020

Hotel Premium Legian Bali – IDR22,000,000,000
2-stars Hotel / DIRECT OWNER

Everyday Smart Hotel – Kuta Bali – IDR 60,000,000,000
2-stars Hotel / DIRECT KUASA OWNER

The Segara Suites Nusa Dua Bali – IDR 55,000,000,000
4-stars Condotel / DIRECT KUASA OWNER

Berry Biz Hotel Sunset road Kuta Bali – IDR110,000,000,000
3-stars Hotel / DIRECT KUASA OWNER

The Royal Beach Seminyak Bali – IDR1.500,000,000,000
5-stars Hotel / DIRECT OWNER

6.PoP! Harris Dewi Sri Kuta Bali – IDR150,000,000,000

2-stars Hotel / DIRECT KUASA OWNER

7.The Sintesa Jimbaran – IDR950,000,000,000

5-stars Hotel / DIRECT OWNER
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>190</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-kota-cirebon-lockdown
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kota Cirebon Lockdown
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Besok Kota Cirebon Lockdown, akan ada penyekatan di 4 titik…Kalijaga, Ciperna, Tangkil dan Kedawung..

Beritahu kerabat/sodara yg sekiranya perlu diberitahu

dapet info barangkali bermanfaat
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>191</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-merokok-menghadang-virus-corona-masuk-ke-paru-paru
 </LINK>
 <JUDUL>
  Merokok Menghadang Virus Corona Masuk ke Paru-Paru
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   BERUNTUNGLAH PARA PEROKOK BERAT DI DUNIA.

Pentingnya merokok untuk melawan corona.

Dibaca sampai selesai 

Mengungkap fakta penelitian yang bilang merokok membunuhmu.Dan mengungkap fakta baru tentang pencegahan Virus Corona dengan asap rokok.

Dilansir dari halaman peneliti paru-paru Dr. Prof. Ali bolgana dari Mesir.

Bahwa kandungan nikotin rokok menempel di paru-paru yang dimana,virus yang masuk ke paru-paru lewat udara dapat terhalang karena adanya nikotin rokok tersebut,Makanya saat ini wabah virus corona yang menyerang ke negara-negara besar kebanyakan orang yang terdampak virus tersebut dan meninggal dunia di karenakan tidak ada nikotin yang menyelimuti paru-paru mereka,Walau pun kita tahu nikotin tersebut juga merusak paru-paru tetapi dalam jangka waktu lama dan panjang,sedangkan virus corona ini merusak paru-paru kita dalam hanya beberapa hari saja,jadi pernyataan merokok ini sudah di angkat di mesir dan sekarang penduduk mesir sudah melakukan prakteknya dan virus corona di mesir sudah bisa di tanggulangi karena mereka merokok sesuai anjuran Dr. Prof. Ali Bolgana seorang Dr. yang ahli dalam mencegah kerusakan paru-paru.

Pada saat ini yang kita tahu bahwa orang yang terkena virus corona adalah orang yang tidak merokok, mengapa karena di dalam paru-paru mereka tidak ada getah nikotin yang mengikat virus atau kuman yang masuk ke dalam paru-paru mereka,yang menyebabkan virus tersebut bisa menggerogoti paru-paru mereka seperti virus corona ini.

Mari saling berbagi,saling mengingatkan karena 1x kamu share kamu sudah menyelamatkan Masyarakat Indonesia sebanyak 10 orang.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>192</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-modus-menghabisi-ustadz-disuntik-covid-19-sampai-mati
 </LINK>
 <JUDUL>
  Modus Menghabisi Ustadz, Disuntik COVID-19 Sampai Mati
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   WASPADALAH…!!!

Perlu dicermati. Di runing teks sebuah TV-5000 ustadz di Jabar akan menjalani rapid test.

Lho kenapa hanya ustadz.? Kenapa nggak semua tokoh agama.? Waspadalah…!!! Ustadz yang lurus bisa divonis positif Corona…!!!

Patut diduga gaya PKI

Modus Menghabisi Ustadz..!!??

Ustadz yang sehat bisa saja divonis PDP, dimasukkan RS, disuntik covid-19 sampai mati, dikantongi plastik langsung dikubur oleh RS. Tidak ada yang bisa protes.

Kita harus mengambil sikap tegas
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>193</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-mantan-manajer-rapp-dan-istri-terpapar-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Mantan Manajer RAPP dan Istri Terpapar COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   mohon izin share..

moga bermanfaat..

bisa di ambil hikmah..

khususnyo para pejabat.

RAPP gempar sekarang..

JT mantan manager di RAPP dan istrinya BRT pergi Jakarta nengok Pendeta yg sakit sekalian anak anaknya… Pendetanya sakit dan meninggal karena COVID 19.

17 Maret, RAPP lockdown, semua karyawan DILARANG PERGI KE PEKANBARU.

Tanggal 22 Maret, JT dan Istri dan anak anaknya ke Riau, dan tinggal di perumahan Graha Akasia, sempat ke RAPP komplek, sempat kebaktian di gereja GPDI yg banyak umatnya orang RAPP.

25 maret sakit, dan di rawat di Evarina, pas di tanya dokter “Apakah dari perjalanan jauh” dijawab ” tidak “. Maka di rawat seperti pasien lainnya. Istri JT makin parah dan di rujuk ke Santa Maria… Di test COVID 19..baru keluar tgl 02 april, dan JT di test Positif Covid tgl 3 April.

Tracking ODP

Perawat dan dokter Evarina ODP 36 an orang di Isolasi 14 hari
Adik ipar JT yg karyawan RAPP isolasi 14 hari
Dua pejabat RAPP yg mengunjungi di RS Efarina saat ini di isolasi ..14 hari
Semua warga Perumahan Graha Akasia di Isolasi dan gak boleh pergi kemana mana di jaga TENTARA DAN POLISI selama 14 Hari.
Umat di jemaat Gereja nya
Lainnya masih proses tracking….bandara, rumah makan, toko kemana ia belanja, dll.. blm tertracking…
Semua menyayangkan KETIDAK JUJURAN bahwa baru pulang dari Jakarta… Dan habis dari jakarta malah kluyuran kemana mana

Protokoler nya..habis pulang dari luar daerah harus isolasi mandiri selama 14 hari..

Warga batak jadi benci sekali akan ketidak jujuran ini dan merepotkan RIAU, RAPP, Pelalawan, Evarina, santa maria, perumahan dll.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>194</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-puncak-persebaran-virus-corona-4-april-hingga-18-april-2020
 </LINK>
 <JUDUL>
  Puncak Persebaran Virus Corona 4 April Hingga 18 April 2020
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Mulai besok weekend, jangan keluar rumah mencari makanan atau untuk apa pun, karena hal yang terburuk dimulai.


Tanggal inkubasi (14 hari) telah tiba. Dan banyak yg terinfeksi positif akan menunjukkan gejalanya.

Banyak orang bersin, batuk, dan orang lain bisa tertular, jadi sangat penting utk tetap di rumah, tidak brhubungan / bertemu dengan orang lain.

Sangat berhati-hati adalah sangat penting.

Dari 4 April hingga 18 April kita harus menjaga diri kita sendiri, karena kita akan berada di puncak penyebaran virus dalam dua minggu.

Biasanya dalam dua minggu itu semua yang terinfeksi akan muncul.

Kemudian ada dua minggu tenang kemudian dua minggu lagi mulai berkurang.

Apa yang terjadi di Italia adalah bahwa siklus ini diabaikan pada musim penularan.

Dan itulah mengapa semua kasus bercampur menjadi satu.

Dan akhirnya, jangan menerima kunjungan dari siapa pun, bahkan dari keluarga yang sama. Ini semua untuk kebaikan bersama.

Kita Akan Berada di Tingkat Infeksi Maksimum, dan Minim Uji Tes Korona.

JANGAN ABAIKAN PESAN INI, BAGIKAN KE SEMUA REKAN ANDA
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>195</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-poster-gubernur-lampung-hari-kamis-tgl-7-april-2020-kami-menutup-akses-masuk-gerbang-bakauheni
 </LINK>
 <JUDUL>
  Hari Kamis, Tgl 7 April 2020 Kami Menutup Akses Masuk Gerbang Bakauheni
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Kami atas nama keluarga

besar Lampung,menerima

dengan bahagia keluarga

kami yang saat ini masih ada

diperantauan.

Dengan syarat,mengikuti prosedur ditiap pos2 pengawasan

BPBN Lampung.

Dengan ini kami memberi

waktu kepada keluarga

besar kami yang masih diperantauan…hingga

Hari Kamis, Tanggal 7 April 2020.

Kami menutup akses masuk

gerbang Bakauheni,dan akan

membuka kembali pada

hari Jumat,tanggal 29 Mei 2020.

LINDUNGI ORANG TUA, ADIK KAKAK

SANAK SAUDARA DI KAMPUNG.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>196</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-jokowi-korupsi-59-triliun-di-tengah-wabah-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
  Jokowi Korupsi 59 Triliun di Tengah Wabah Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Rakyat dipertontonkan perbuatan mega korupsi 59 triliun rezim Jokowi ditengah bencana Covid-19

Memanfaatkan situasi bencana, pemerintah mengambil paksa dana desa Rp 59 Triliun.

Stock belasan triliun yang dimiliki BNPB (Badan Nasional Penanggulangan Bencana) sudah habis dibagikan selama rezim Jokowi.

Ada banyak jalan pemerintah untuk menambah pundi-pundinya, memperkaya diri ditengah bencana kemanusiaaan Covid-19.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>197</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-terlibat-pembuatan-covid-19-di-china-fbi-menangkap-profesor-harvard
 </LINK>
 <JUDUL>
  Terlibat Pembuatan COVID-19 di China, FBI Menangkap Profesor Harvard
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   FBI Mengumumkan Penangkapan Profesor Harvard dan Ketua Biologi Kimia yang Tertangkap Bekerja dengan Universitas Cina di Wuhan, Cina
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>198</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-enam-penumpang-kapal-di-pelabuhan-samudera-terduga-positif-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
  Enam Penumpang Kapal di Pelabuhan Samudera Terduga Positif Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Info sementara pelabuhan samudera, kapal dari sulawesi, 6 orang yang terduga positif corona dan seluruh penumpang diamankan dan langsung disterilisasi. BAHAYA, sebagian penumpang ada yang sudah turun.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>199</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-bill-gates-akan-meluncurkan-kapsul-implan-manusia-untuk-melawan-virus-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
  Bill Gates akan Meluncurkan Kapsul Implan Manusia untuk Melawan Virus Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Salah satu pendiri Microsoft, Bill Gates akan meluncurkan kapsul yang dapat ditanamkan pada manusia memiliki ‘digital certificates’ dapat menunjukkan siapa yang telah dites terhadap virus Corona dan siapa yang telah divaksinasi.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>200</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-uap-air-panas-dapat-membunuh-virus-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
  Uap Air Panas Dapat Membunuh Virus Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   TIPS MEREDAM CONVID19 DENGAN UAP AIR PANAS

Pakar-pakar Cina mengesahkan bahwa pernafasan dg uap air membunuh 100% virus Corona jika terdapat di dalam paru-paru, tekak atau hidung, karena virus itu tidak boleh bertolak unsur dengan suhu uap air hangat. Silahkan dicoba & disebarkan info ini secara meluas melalui jaringan medsos anda
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-201</ID>
 <LINK>
https://m.tribunnews.com/regional/2020/07/28/enam-pegawai-kecamatan-bubutan-kota-surabaya-terpapar-corona 
 </LINK>
 <JUDUL>
 Enam Pegawai Kecamatan Bubutan Kota Surabaya Terpapar Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pegawai di lingkungan Kecamatan Bubutan Surabaya dikabarkan terpapar Corona.

Camat Bubutan Eko Kurniawan Purnomo tidak membantah dan menyebut  jumlahnya ada enam orang.

Pihak kecamatan sudah melaporkan hal itu pada Pemkot Surabaya.

"Yang pasti kita sudah laporan," kata dia saat ditemui usai acara di Kantor BPB Linmas Surabaya, Selasa (28/7/2020).

Dia enggan menjelaskan detail terkait hal itu.

Hanya saja, dia memastikan jika keenam pegawai yang merupakan staf di bagian administrasi tersebut telah dikirimkan ke Asrama Haji Sukolilo Surabaya untuk menjalani isolasi.

"Sudah di Asrama Haji semua," terang dia.

Saat ini pihaknya tengah menunggu arahan dari Pemkot Surabaya terkait kantor pelayanan apakah akan tutup lantaran hal itu.

Dia belum bisa berkomentar banyak mengenai hal tersebut.

Apalagi menurutnya, saat ini jajaran di Kecamatan Bubutan terus berupaya menekan angka penyebaran virus Corona ini.

Warga yang saat ini membutuhkan treatment disebut terus diperhatikan oleh pihak kecamatan.

"Kita terus konsen sampai ada arahan dari pimpinan," tambahnya.

Sementara itu, Kepala BPB Linmas Surabaya Irvan Widyanto saat dimintai tanggapan mengatakan perlu mengecek terkait hasil tesnya.

Selain itu, juga akan dilaporkan pada Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini.

"Coba kita cek nanti, tapi yang jelas kalau seperti itu kita akan laporkan dulu pada Bu Wali Kota, biasanya diminta untuk WFH," ujarnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-202</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/kapolda-jatim-salurkan-bantuan-untukmasyarakat-terdampak-covid-19   
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kapolda Jatim Salurkan Bantuan untuk Masyarakat Terdampak Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
 Kapolda Jawa Timur Irjen Pol Mohammad Fadil Imran bersama Pejabat Utama (PJU) Polda Jatim memberikan bantuan sosial kepada Masyarakat yang terdampak Covid 19 berupa paket sembako melalui Para Bhabinkamtibmas. Kegiatan ini merupakan kegiatan dari Alumni Akpol 1991 Batalyon Bhara Daksa.

Bhabinkamtibmas sebagai perwakilan yang hadir untuk menerima paket sembako dari masing-masing polres jajaran Polda Jatim meliputi Bhabinkamtibmas Polres Sidoarjo, Polres Gresik, Polrestabes dan Polres Pelabuhan Tanjung Perak di Lobbu Tribrata Polda Jatim. Selasa (28/07/20) Pagi.

Pembagian paket sembako ini sebagai wujud rasa syukur Alumni Akpol Angkatan 1991 Batalyon Bhara Daksa yang genap berusia 29 tahun dengan mengangkat tema "Kamtibmas Kondusif, Masyarakat Tetap Produktif". Kegiatan ini telah dilaksanakan di 34 Polda seluruh Indonesia.

Adapun dalam pelaksanaan bakti sosial secara serentak seluruh Indonesia termasuk di wilayah Polda Jatim sebanyak 5 (lima) ribu paket sembako. Selain itu juga memberikan sembako, masker, hand sanitizer juga menyerahkan Hewan qurban dan bedah rumah.

“Sebagai wujud rasa syukur dan empati kami menghadapi pandemi covid19, kami melakukan bakti sosial serentak di Indonesia. Di Polda Jatim saya juga membagikan lima ribu paket sembako kepada bhabinkantibmas sebagai ujung tombak Polri menghadapi covid19 agar tetap semangat membantu serta menolong dan melindungi masyarakat dari bahaya covid19. Selain itu juga memberikan bantuan sembako kepada masyarakat terdampak covid19,” kata Kapolda Jatim Irjen Pol Fadil Imran yang juga alumni Akpol 1991.

Usai memberikan secara simbolis lima ribu paket sembako, Kapolda Jatim juga melakukan tanya jawab kepada perwakilan anggota bhabinkantibmas dari masing-masing Polres dan Mereka menyatakan, bahwa di wilayah mereka saat ini masih ada yang positif covid-19, namun ada pula yang sudah clear dari positif covid-19.

Kapolda Jatim juga memberikan semangat kepada anggota bhabinkantibmas untuk tidak lelah membantu masyarakat yang terdampak covid19, serta lebih dekat dengan masyarakat yang terkonfirmasi positif covid19, karena mereka butuh sentuhan serta motivasi dari Polri untuk meningkatkan imun masyarakat yang terdampak covid-19.

Sebelumnya, Ketua angkatan Alumni Akpol 1991 Irjen Pol Mohammad Iqbal menyampaikan kegiatan baksos dari Batalyon Bhara Daksa ini sebagai wujud kepedulian kepada masyarakat. Menurut Kapolda NTB tersebut, kehadiran Polri sangat dibutuhkan di tengah pandemi Covid-19.

"Pelaksanaan kegiatan Baksos ini adalah bukti kepedulian kami terhadap masyarakat Indonesia. Kami menyadari, bahwa peran Polri sangat dibutuhkan dalam masa pandemik Covid-19, oleh karena itu kami harus berperan aktif, salah satunya adalah melakukan kegiatan baksos,” kata Irjen Mohammad Iqbal kepada wartawan.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-203</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/nasional/2020/07/28/presiden-sebut-tata-kelola-pemerintahan-terlalu-banyak-birokrasi-dan-berbelit-belit   
 </LINK>
 <JUDUL>
  Presiden Sebut Tata Kelola Pemerintahan Terlalu Banyak Birokrasi dan Berbelit-belit
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
   Presiden Joko Widodo (Jokowi) yakin Indonesia akan melewati masa krisis Pandemi Covid-19, termasuk menanggulangi dampak ekonomi yang ditimbulkan.

Asalkan menurut presiden, budaya kerja yang bertele tele diganti dengan budaya kerja yang inovatif dan cepat.

"Kalau cara-cara ini bisa kita lakukan saya meyakini kita akan bisa melewati masa yang sulit dan tidak mudah ini, lalu kita masuk ke budaya baru kerja ke situasi normal yang kita harapkan tahun depan kita posisi pulih ekonomi, vaksin ketemu dan bisa dilakukan vaksinasi massal kepada seluruh rakyat di negara kita," kata Presiden dalam pengarahan pada peserta Program Kegiatan Bersama Kejuangan tahun anggaran 2020 di Istana Kepresidenan Bogor, Jawa Barat, Selasa, (28/7/2020).

Menurut Presiden tata kelola pemerintah harus diubah semuanya. Saat ini terlalu banyak peraturan, prosedur, tahapan yang justru membelenggu.

"Padahal kita sebenarnya bisa langsung, terlalu banyak birokrasi sekali lagi yang terjebak oleh aturan yang kita buat sendiri ini," katanya.

Kepada para peserta yang terdiri dari siswa Sesko TNI, Sespimtin dan Sespimmen Polri presiden meminta untuk berani dalam membuat nuansa baru, memeberikan pemikiran baru yang berbeda, yang cepat dan berorientasi pada hasil.

"Karena sekali lagi negara yang cepat yang akan memenangkan kompetisi-kompetisi yang ada, apalagi kita berada dalam situasi yang sulit, situasi krisis baik kesehatan dan ekonomi, suasana seperti ini kita harus berani merubah channel dari channel ordinary yang biasa-biasa ke channel extraordinary, channel yang luar biasa, baik kecepatan maupun cara kerja kita dari channel yang rumit, cara yang rumit masuk ke cara- yang cepat dan sederhana, dari yang SOP normal kepada SOP yang short cut," pungkasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-204</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/superskor/2020/07/28/jelang-hadapi-man-city-di-liga-champions-pemain-real-madrid-ini-positif-covid-19   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Jelang Hadapi Man City di Liga Champions, Pemain Real Madrid Ini Positif Covid-19 
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
   Jelang pertandingan leg kdua Liga Champions babak 16 besar, kabar kurang sedap menghampiri kubu Real Madrid.

Satu di antara pemain andalan Real Madrid dinyatakan positif terjangkit Covid-19 (virus corona).

Pemain milik Real Madrid yang dimaksud tidak lain adalah Mariano Diaz.

Mariano Diaz dinyatakan positif virus corona setelah seluruh pemain di skuad Real Madrid menjalani tes sebelum membuka sesi latihan tim Selasa ini.

Skuad Real Madrid kembali berkumpul karena mereka masih harus menghadapi lanjutan Liga Champions bulan depan.

Tepatnya, 8 Agustus nanti pasukan Zinedine Zidane akan menghadapi tim Liga Inggris Manchester City di leg kedua babak 16 besar Liga Champions.

Kepastian pemain yang menempati posisi stiker terpapar Covid-19 dituliskan langsung lewat pernyataan resmi klub.

"Setelah dilangsungkan tes kesehatan Covid-19 kemarin secara individual untuk para pemain tim inti sepak bola oleh Layanan Medis Real Madrid, pemain kita Mariano dinyatakan positif.," tulsi pernyataan resmi klub.

"Pemain berada dalam kondisi baik dan mengikuti protokol kesehatan yang bersangkutan saat ini karantina di kediamannya."

Lantas apakah seluruh pemain Real Madrid akan menjalani isolasi diri terkait kasus Covid-19 yang dialami oleh Mariano Diaz?

Jawabannya tentu tidak.

Menurut laporan dari Cadena COPE, sang pemain tidak sempat mengikuti latihan tim pada Selasa ini.

Oleh karena itu, tidak ada kontak terjadi antara dia dengan skuad Madrid, yang baru kembali menggelar latihan setelah pekan lalu libur.

Skuad asuhan Zinedine Zidane masih harus melakoni laga kedua babak 16 besar Liga Champions pada 8 Agustus mendatang.

Mereka akan menyambangi markas Manchester City dengan beban harus membalikkan kekalahan 1-2 pada laga pertama.

Mariano Diaz dipastikan akan absen pada laga kontra Manchester City tersebut.

Sepanjang musim ini, Diaz lebih banyak mendekam di bangku cadangan.

Dia hanya jadi pemain back-up dengan hanya tampil di tujuh pertandingan La Liga sebagai pemain pengganti.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-205</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/regional/2020/07/28/ada-penambahan-15-kasus-positif-baru-covid-19-di-provinsi-diy-hari-ini   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Ada Penambahan 15 Kasus Positif Baru Covid-19 di Provinsi DIY Hari Ini 
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemda DIY mengumumkan 15 kasus baru Covid-19 di DIY pada 28 Juli 2020 dari pemeriksaan sebanyak 862 sampel di lab yang ada di DIY.

Penambahan kasus ini membuat total kasus positif Covid-19 di DIY menjadi sebanyak 572 kasus.

"Informasi tambahan kasus 490 ditarik oleh PHEOC karena dobel data sehingga total kasus positif sampai saat ini di angka 572 kasus," ucap Juru Bicara Pemda DIY untuk Penanganan Covid-19, Berty Murtiningsih, Selasa (28/7/2020).

Ada dua kasus positif yang meningga dan keduanya masuk rumah sakit dalam kondisi parah.

Kasus tersebut yakni kasus 563 laki-laki usia 76 tahun warga Bantul dengan komorbit ginjal dan riwayat perjalanan dari Jakarta.

Selanjutnya yakni kasus 574 laki-laki usia 53 tahun warga Sleman riwayat dalam penelusuran dengan komorbid Hipertensi dan Ginjal.

"Kemudian 7 kasus baru yang dinyatakan positif hari ini yakni kasus 564-570 merupakan hasil skrining karyawan kesehatan di Bantul dan Gunungkidul," bebernya.

Ketujuh kasus tersebut yakni kasus 564 perempuan usia 43 tahun warga Bantul, kasus 565 perempuan usia 37 tahun warga Bantul, kasus 566 perempuan usia 22 tahun warga Bantul, kasus 567 perempuan usia 34 tahun warga Bantul, kasus 568 perempuan usia 31 tahun warga Gunungkidul, kasus 569 laki-laki usia 50 tahun warga Gunungkidul, dan kasus 570 laki-laki usia 35 tahun warga Gunungkidul.

Selanjutnya kasus 571 perempuan usia 5 tahun warga Gunungkidul dan kasus 572 perempuan usia 15 tahun warga Gunungkidul.

"Riwayat kasus 571-572 hasil kontak tracing kasus 412," imbuh Berty.

Kemudian kasus 573 laki-laki usia 42 tahun warga Sleman riwayat dalam penelusuran, kasus 575 laki-laki usia 39 tahun warga Sleman riwayat dalam penelusuran, kasus 576 laki-laki usia 47 tahun warga Sleman riwayat perjalanan Surabaya, dan kasus 577 perempuan usia 26 tahun warga Sleman riwayat perjalanan Kudus.

"Laporan kesembuhan kasus positif pada 28 Juli 2020 ada tambahan 6 kasus sembuh sehingga total kasus sembuh 356 kasus," bebernya.

Keenam kasus sembuh tersebut adalah kasus 394 laki-laki usia 27 tahun warga Bantul, kasus 386 laki-laki usia 39 tahun warga Bantul, kasus 387 laki-laki usia 51 tahun warga Bantul, kasus 388 laki-laki usia 59 tahun warga Bantul, kasus 377 laki-laki usia 23 tahun warga Bantul, dan kasus 396 laki-laki usia 36 tahun warga Bantul.

Laporan konfirmasi kasus Covid-19 di DIY per 28 Juli 2020 adalah total PDP sebanyak 2.338 orang di mana 185 orang masih menjalani perawatan.

Berdasarkan hasil lab, 572 orang dinyatakan positif (356 orang sembuh, 19 orang meninggal dunia), 1.589 orang dinyatakan negatif, dan masih menunggu hasil lab sebanyak 177 orang (31 orang meninggal dunia).

Sementara itu, total ODP yang tersebar di seluruh DIY yakni 8.323 orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-206</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/kemendikbud-ingatkan-pemda-taati-skb-4-menteri-terkait-pembelajaran-di-masa-pandemi-covid-19   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Kemendikbud Ingatkan Pemda Taati SKB 4 Menteri Terkait Pembelajaran di Masa Pandemi Covid-19 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemendikbud) Ainun Naim meminta pemerintah daerah untuk menaati Surat Keputusan Bersama (SKB) empat menteri terkait pelaksanaan pembelajaran di masa pandemi Covid-19.

“Karena itu kami instruksikan agar pembelajaran di daerah tersebut harus segera menyesuaikan dengan SKB 4 Menteri ini,” ujar Ainun Naim dalam keterangan, Selasa (28/7/2020).

Kemendikbud bersama Kementerian Dalam Negeri (Kemendagri) melakukan evaluasi penyelenggaraan pembelajaran pada tahun ajaran baru 2020/2021.

Ainun menegaskan pentingnya kesehatan dan keselamatan peserta didik, pendidik, dan tenaga kependidikan di masa pandemi Covid-19

"Kami memahami sudah banyak pihak yang ingin kembali belajar tatap muka di sekolah, tetapi kita juga harus memastikan hal tersebut dilaksanakan secara hati-hati dan terkendali. Mohon bersabar dan mengutamakan kesehatan dan keselamatan warga pendidikan," kata Ainun.

Berdasarkan data pemantauan internal Kemendikbud per 27 Juli 2020, sebanyak 79 kabupaten/kota masih belum melaksanakan pembelajaran sesuai dengan panduan dalam keputusan bersama empat menteri.

Sebanyak 18 kabupaten/kota berada di zona hijau, 39 kabupaten/kota berada di zona kuning, 20 kabupaten/kota berada di zona oranye, dan 2 kabupaten/kota berada di zona merah.

Seperti diketahui, Kemendikbud bersama Kemenkes, Kemendagri, Kemenag telah mengeluarkan Surat Keputusan Bersama (SKB) tentang Panduan Pembelajaran Pada Tahun Ajaran Baru dan Tahun Akademi Baru di Masa Pandemi Covid-19.

Beberapa kabupaten kota yang masuk zona hijau berdasarkan Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Nasional dapat memulai pembelajaran tatap muka dengan persyaratan protokol kesehatan yang ketat. Pembelajaran tatap muka dimulai dari jenjang SMP dan SMA/SMK terlebih dulu.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-207</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/internasional/2020/07/28/melbourne-sudah-lockdown-2-kali-dan-wajibkan-warga-pakai-masker-tapi-kasus-covid-19-tetap-tinggi   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Melbourne Sudah Lockdown 2 Kali dan Wajibkan Warga Pakai Masker Tapi Kasus Covid-19 Tetap Tinggi
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Sudah tiga pekan 'lockdown' diberlakukan di kawasan metropolitan Melbourne dan Mitchell Shire, yang kini menjadi episentrum penularan virus corona di Australia. Tapi mengapa jumlah penularan masih tinggi?

Dalam pembatasan sosial tahap ketiga yang berlaku saat ini, warga Melbourne dan Mitchell Shire diwajibkan tinggal di rumah, kecuali untuk empat alasan: berbelanja kebutuhan penting, perawatan kesehatan, berolahraga, serta belajar atau kerja jika tak bisa dilakukan di rumah.

Sejak Kamis lalu, penggunaan masker saat keluar di tempat umum bahkan sudah diwajibkan.

Terlepas dari semua aturan tersebut, jumlah kasus baru tetap tinggi setiap harinya, dengan angka penularan tertinggi, yakni 532 kasus tercatat Senin kemarin.

Jadi mengapa lockdown tidak menurunkan jumlah kasus secara lebih dramatis? Apa yang bisa dilakukan untuk menghentikan penyebaran virus?

Kami menanyakan hal ini kepada sejumlah para pakar dan inilah penjelasan mereka:

Tak mematuhi aturan

Pada saat ini jumlah kasus seharusnya sudah mengalami penurunan drastis, menurut Dr Philip Russo dari Sekolah Tinggi Pencegahan dan Pengendalian Infeksi Australasian.

Menurutnya masih tingginya penularan virus corona menunjukkan adanya ketidakpatuhan masyarakat terhadap pembatasan-pembatasan tersebut.

"Jelas ada orang yang tidak mengikuti aturan. Mungkin mereka merasa tidak masalah jika terinfeksi," kata Dr Russo.

"Ketidakpatuhan jelas terlihat di media sosial," tambahnya.

Menurut dia, meski sebagian besar warga Melbourne telah mengenakan masker, namun jangan sampai timbul rasa percaya diri berlebihan yang membuat orang semakin sering keluar rumah.

"Meskipun kita semua mengenakan masker sekarang, namun kita masih harus tinggal di rumah dan hanya keluar untuk empat alasan itu," katanya.

Dr Russo memperingatkan jangan sampai penggunaan masker membuat orang semakin berani keluar rumah sesuka hatinya.

Ia menambahkan, pesan terpenting yang harus dipatuhi yaitu tetap berusaha menjaga jarak, menjaga kebersihan, dan tinggal di rumah.

Tekanan untuk bekerja

Menteri Utama negara bagian, Premier Victoria Daniel Andrews Senin kemarin menyatakan para pekerja tidak mau izin tak masuk kerja saat sakit karena alasan finansial.

Hal ini dibenarkan oleh Profesor Julie Leask dari University of Sydney.

"Misalnya, untuk pekerja lepas, bila mereka menjalani isolasi setelah tes COVID-19 [sesuai imbauan], maka mereka tidak bekerja. Ini mengurangi peluang mereka untuk dipanggil kembali," jelasnya.

"Jadi lebih mudah bagi mereka untuk mengabaikan tenggorokan yang gatal hanya sebagai gejala pilek biasa, "katanya.

Profesor Leask mengatakan sistem kerja lepas yang hanya dibayar jika masuk kerja, telah menjadi permasalahan dalam industri kesehatan selama ini, sehingga sulit diharapkan akan selesai dalam semalam.

"Hal ini sudah lama kita ketahui. Pandemi dan epidemi hanya mengungkapkan kelemahan yang ada," jelasnya.

Perlu lockdown skala penuh

Profesor Mary-Louise McLaws, pakar epidemiologi di Organisasi Kesehatan WHO, menjelaskan alasan utama mengapa jumlah kasus terus meningkat di Victoria.

"Sederhana saja. Penjagaan perbatasan tidak berjalan baik. Jika ingin lockdown, Anda harus menahan orang di dalam, jangan biarkan keluar," katanya.

Profesor McLaws percaya 'lockdown' skala penuh, seperti yang diterapkan di rusun-rusun perumahan sosial di Melbourne, seharusnya diterapkan di lokasi-lokasi hotspot di Melbourne beberapa minggu lalu.

"Anda sebenarnya tetap membiarkan virusnya kemana-mana," ujarnnya.

"Bila ingin menerapkan penutupan perbatasan secara longgar, paling tidak Anda harus mewajibkan orang mengenakan masker," tambah Prof McLaws.

Panti-panti jompo, pusat distribusi barang, pengolahan daging, pertokoan dan pergudangan, merupakan klaster-klaster yang memicu gelombang kedua penularan virus di negara bagian Victoria.

"Kita tahu panti jompo mengalami kekurangan pekerja sehingga banyak staf bekerja di beberapa tempat," katanya.

"Tapi para pekerja ini tadinya tetap saja tidak diharuskan mengenakan masker," tambahnya.

Profesor McLaws memahami mengapa sejumlah pekerja terpaksa tetap masuk kerja, sehingga menurutnya, pendekatan terbaik adalah mengubah lingkungan kerja itu sendiri.

Ia menyarakan semua pekerja yang harus tetap masuk kerja untuk mengenakan masker di tempat kerjanya.

Dampak masker belum terlihat

Belum seminggu berlalu sejak kewajiban mengenakan masker berlaku di Victoria, sehingga dampak positifnya belum terlihat saat ini, menurut Dr Hassan Vally, pakar epidemiologi dari LaTrobe University.

"Minggu ini kita mungkin akan melihat penurunan kasus yang terkait dengan pemakaian masker," kata Dr Vally.

Mengenai perlunya memperketat pembatasan sosial ke tahap keempat, menurut dia, terlalu dini untuk dilakukan.

"Jika keputusan ini mudah dilakukan, semua orang akan melakukannya. Kita semua siap mengorbankan empat minggu waktu kita untuk menghentikan kengerian yang kita alami ini," ujarnya.

"Tapi saya kira tidaklah semudah itu. Ada biaya besar bila kita menutup semuanya," kata Dr Vally.'

Ia menyarakan untuk dilakukan penutupan secara terukur berdasarkan bukti-bukti yang mendukung.

Di panti-panti jompo misalnya, tidak begitu saja bisa ditutup total.

"Sudah ada upaya yang dilakukan untuk membatasi penyebaran kasus di tempat-tempat perawatan lansia ini," katanya.

Terlepas dari kompleksitas wabah Melbourne, Dr Vally berharap perubahan dalam kurva akan segera terlihat.

"Saya tetap optimis, angkanya akan tetap seperti ini dalam beberapa hari lagi, bahkan mungkin sedikit lebih tinggi. Tapi menjelang akhir minggu ini kita akan melihat hasil positif," katanya.

Nasib buruk

Menurut Gideon Meyerowitz-Katz, pakar epidemiologi dari Universitas Wollongong, jumlah kasus di Victoria memang terlihat buruk. Tapi bila tidak ada intervensi, kasusnya akan jauh lebih buruk.

Ia membandingkan metropolitan Melbourne dengan kota-kota berpenduduk sama, yang peningkatan kasusnya mencapai ribuan setiap hari.

Menurutnya, peningkatan kasus belakangan ini mungkin berasal dari warga yang terinfeksi pada awal pandemi, yang dampaknya masih terus terjadi.

"Kemungkinan besar, apa yang kita lihat sekarang ini berasal dari beberapa minggu terakhir," jelasnya.

"Kasusnya akan tetap pada level seperti ini lebih lama, saya kira, sebab orang tertular bukan hari ini atau kemarin, melainkan seminggu sebelumnya atau lebih," jelas Meyerowitz-Katz.

Mengapa negara bagian Victoria mengalaminya? Mungkin juga karena faktor nasib buruk.

"Kecuali bila tak ada kasus yang menular, sebagaimana yang berhasil dijaga di sejumlah negara bagian Australia, maka sekecil apapun potensi wabahnya selalu ada," jelasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-208</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/pulih-dari-covid-19-presiden-bolivia-jeanine-anez-umumkan-akan-kembali-bekerja   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Pulih Dari Covid-19, Presiden Bolivia Jeanine Anez Umumkan Akan Kembali Bekerja 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Presiden Bolivia Jeanine Anez mengaku dirinya telah pulih dari penyakit infeksi virus corona atau Covid-19 dan siap kembali bekerja.

"Terima kasih dengan segenap hati saya untuk cinta dan dukungan selama saya mengalami sakit corona," kata Anez dalam sebuah kicauan di Twitter, seperti dilansir Reuters, Selasa (28/7/2020).

"Warga Bolivia adalah keluarga besar. Kita akan bergerak maju," lanjutnya.

Anez (52) adalah seorang mantan Senator konservatif yang menjadi Presiden pada November lalu setelah Evo Morales mengundurkan diri.

Ia mengumumkan dirinya positif Covid-19 pada 9 Juli lalu dan melakukan isolasi mandiri di kediaman Presiden.

Beberapa pejabat pemerintah Bolivia, termasuk Menteri Kesehatan, juga dinyatakan positif Covid-19.

Pemerintah Bolivia menyebutkan, setidaknya tujuh Menteri, termasuk Menteri Kesehatan, dinyatakan positif Covid-19 dan sedang menjalani pengobatan atau pemulihan diri di rumah.

Sebelumnya, Anez mengatakan dia telah melakukan tes mengingat banyak dari timnya telah terinfeksi.

"Saya merasa baik, saya merasa kuat, saya akan terus bekerja jarak jauh dari lokasi isolasi saya, dan saya ingin berterima kasih kepada semua warga Bolivia yang bekerja untuk membantu kami dalam krisis kesehatan ini," katanya.

Bolivia akan menggelar pemilihan umum pada 6 September mendatang.
Pemilu awalnya direncanakan pada bulan Mei, tapi tertunda karena pandemi Covid-19.

Kekacauan politik terjadi di Bolivia pada Oktober lalu ketika pemilu yang disengketakan menyebabkan gelombang protes yang akhirnya menggulingkan pemimpin kiri Evo Morales.

Anez, mantan Senator konservatif, mengambil alih jabatan Presiden interim karena ada kekosongan politik.

Awalnya dia mengatakan tidak akan menjalankan jabatan tersebut sampai selesai.

Namun belakangan ia menyatakan diri maju dalam Pemilu Bolivia.

Calon saingannya adalah mantan Presiden Jorge Tuto Quiroga yang kembali maju.

Bolivia merupakan satu negara yang terkena dampak terburuk akibat pandemi Covid-19.

Sebelumnya, Menteri Kesehatan Bolivia María Eidy Roca dinyatakan positif terinfeksi Covid-19 meskipun dalam kondisi stabil.

Hal itu disampaikan Kementerian Kesehatan Bolivia, Minggu (5/7/2020).

"Perang melawan virus terus tanpa henti dan saya berharap Menteri segera pulih untuk bergabung kembali dalam pertempuran ini untuk kesehatan warga Bolivia," ujar Presiden Jeanine Anez dalam sebuah kicauan di Twitter, seperti dilansir Reuters, Senin (6/7/2020).

Berdasarakan data terjadi kenaikan tajam dalam kasus baru dan kasus kematian akibat Covid-19 di negara Amerika Selatan.

Amerika Latin telah menjadi pusat penyebaran virus, dimana Brasil, Chili, Meksiko, dan Peru sangat terdampak.

Sementara Argentina dan Bolivia menunjukan peningkatan kasus baru dalam beberapa minggu terakhir meskipun menerapkan lockdown.

Kementerian Kesehatan Bolivia memperkirakan puncak Covid-19 akan menghantam antara Agustus dan September 2020
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-209</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/bukan-konspirasi-virus-corona-ancaman-nyata-di-sekitar-kita   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Bukan Konspirasi, Virus Corona Ancaman Nyata di Sekitar Kita 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
 Penularan virus SARS-CoV-2 masih terjadi di tengah masyarakat. Jumlah konfirmasi positif mencapai angka 102.051 per hari ini, Selasa (28/7). Ini menunjukkan virus penyebab COVID-19 sebagai ancaman bahaya terhadap masyakarat.

Sebagian orang melihat kenyataan penyebaran virus SARS-CoV-2 merupakan sebuah konspirasi. Hal tersebut disampaikan Juru Bicara Satuan Tugas (Satgas) Penanganan COVID-19 Prof Wiku Adisasmito saat konferensi pers di Media Center, Graha BNPB, Jakarta, pada Selasa (28/7). Ia menegaskan, COVID-19 bukan konspirasi.

"Seperti yang kita lihat bersama, kasusnya semakin lama semakin meningkat, tidak hanya di Indonesia tapi di seluruh dunia, dan sudah banyak korban yang berjatuhan, banyak tenaga kesehatan yang gugur, bukan hanya di Indonesia tapi juga di tempat lain di dunia," ujarnya.

Ia mengimbau masyakarat untuk tidak lengah. Kondisi saat ini dibuktikan dengan data yang riil dan yang dihadapi hampir seluruh negara di dunia.

"Jadi, bukan berupa konspirasi. Kami mohon agar, semua pihak melihat apa yang terjadi di angka yang ada di seluruh dunia, dan kita betul-betul menjaga keamanan dan keselamatan anggota keluarga kita semuanya," imbaunya.

Selanjutnya Wiku berpesan setiap individu untuk memberikan pesan yang baik kepada publik.

Ia mengharapkan siapa pun sebagai figur publik untuk menjaga dan menyampaikan pesan kepada masyarakat berdasarkan data dan informasi yang benar, dari sumber terpercaya.

"Silakan bertanya kepada para pakar agar, informasinya bisa disampaikan kepada masyarakat sehingga masyarakat bisa mengikutinya dengan baik," lanjut Wiku yang juga ditunjuk sebagai Tim Pakar Satgas Penanganan COVID-19.

Ia menekankan informasi yang disampaikan kepada masyarakar diharapkan tidak memberikan bencana, tetapi manfaat kepada masyarakat yang mendengar.

"Ini menjadi tugas kita bersama untuk bersatu melawan COVID-19 agar bangsa kita bisa selamat," ujar Wiku.

Terkait penambahan kasus konfirmasi positif COVID-19 harian, satgas mencatat kasus baru per hari ini (28/7) berjumlah 1.748. Jumlah tertinggi teridentifikasi di DKI Jakarta dengan penambahan 409 kasus, Provinsi Jawa Timur 313, Jawa Tengah 185, Sulawesi Selatan 132 dan Jawa Barat 128.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-210</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/dinas-kesehatan-dki-penderita-covid-19-tertinggi-berada-pada-rentang-usia-20-50-tahun   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Dinas Kesehatan DKI: Penderita Covid-19 Tertinggi Berada Pada Rentang Usia 20-50 Tahun 
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Dinas Kesehatan DKI Jakarta mengungkap jumlah tertinggi orang terinfeksi Covid-19 berada pada rentang usia 20 sampai 50 tahun.

Berdasarkan data yang dipaparkan Kepala Dinas Kesehatan DKI Jakarta Widyastuti, angka kasus positif Covid-19 pda rentang usia 20-29 tahun sebesar 1.967 kasus.

Kemudian pada usia 30-39 tahun, angka kasus positif sebesar 2.212 kasus, dan rentang usia 40-49 tahun 1.750 kasus.

Sementara usia 50-59 tahun terdapat 1.358 kasus.

"Grafik batang hijau ini menunjukan angka absolute, jadi angka kasus positif tertinggi ada di antara 20-50 tahun," kata Widyastuti dalam konferensi pers virtual, Selasa (28/7/2020).

Meskipun punya angka kasus infeksi Covid-19 paling tinggi, tetapi angka kematian tertinggi justru orang-orang berusia di atas 60 tahun.

Mengacu pada data Dinkes DKI, usia 50-59 tahun memiliki Case Fatality Rate (CFR) alias tingkat kasus kematian 2,43 persen.

Sedangkan rentang usia 60-69 tahun punya CFR 6,28 persen.

Tingginya kasus kematian pada rentang umur tersebut juga tak terlepas dari adanya penyakit komorbid alias penyakit penyerta yang telah diidap pasien.

"Meski tertinggi usia terjangkit di usia 20-50 tahun, tapi angka kematian tertinggi di usia lebih dari 60 tahun," jelas dia.

19.474 kasus

Total kasus positif Covid-19 di DKI saat ini tercatat sebanyak 19.474 kasus, Selasa (28/7/2020).

Dari jumlah tersebut, 11.997 orang dinyatakan sembuh dan 782 orang meninggal dunia.

Terdapat 1.702 pasien yang masih menjalani perawatan di rumah sakit, dan 4.993 orang melakukan isolasi mandiri di rumah, termasuk Wisma Atlet.

"Untuk suspek yang masih menjalani isolasi mandiri sebanyak 1.472 orang, sedangkan suspek yang masih menjalani isolasi di RS sebanyak 1.563 orang, dan yang meninggal sebanyak 2.226 orang," kata Kepala Bidang Pelayanan Kesehatan Dinas Kesehatan DKI Jakarta Weningtyas Purnomorini dalam keterangannya, Selasa (28/7/2020).

Secara keseluruhan, pemeriksaan PCR sampai dengan 26 Juli 2020 telah dilakukan terhadap 524.019 sampel.

Sementara jumlah rapid test, sebanyak 296.072 orang telah menjalaninya. 

Dari pemeriksaan tersebut dihasilkan persentase 3,5 persen, dengan rincian 10.442 orang dinyatakan reaktif dan 285.630 orang lainnya nonreaktif.

"Kita perlu terus waspada dengan saling mengingatkan kepada keluarga dan orang-orang di sekitar kita untuk tetap melakukan protokol 3 M lawan Covid," ucapnya.

Penularan virus corona dapat dilakukan tindakan pencegahan agar tidak tertular sebagai berikut:
1. Menjaga kesehatan dan kebugaran agar sistem imunitas tubuh meningkat.

2. Mencuci tangan menggunakan sabun dan air mengalir, atau menggunakan alkohol 70-80% handrub, sesuai langkah-langkah mencuci tangan yang benar.

3. Ketika batuk dan bersin, upayakan menjaga agar lingkungan sekitar tidak tertular.

4. Tutup hidung dan mulut dengan tisu atau dengan lipatan siku tangan bagian dalam, dan gunakan masker.

5. Hindari kontak dengan orang lain atau bepergian ke tempat umum.

6. Hindari menyentuh mata, hidung dan mulut, karena tangan menyentuh banyak hal yang dapat terkontaminasi virus.

7. Gunakan masker penutup mulut dan hidung ketika sakit atau saat berada di tempat umum.

8. Buang tisu dan masker yang sudah digunakan ke tempat sampah dengan benar, lalu cuci tangan.

9. Menunda perjalanan ke daerah atau negara yang terjangkit virus corona.

10. Hindari bepergian ke luar rumah saat merasa kurang sehat, terutama jika merasa demam, batuk, dan sulit bernapas.

11. Segera hubungi petugas kesehatan terdekat, dan mintalah bantuan mereka.

12. Ikuti arahan dari petugas kesehatan setempat.

13. Selalu pantau perkembangan penyakit COVID-19 dari sumber resmi dan akurat.

Cara Menggunakan, Melepas, dan Membuang Masker

1. Sebelum menyentuh masker, cuci tangan menggunakan sabun dan air mengalir atau cairan pembersih berbahan alkohol minimal 60 persen.

2. Ambil masker dan periksa apakah ada sobekan atau lubang.

3. Pastikan arah masker sudah benar (pita logam terletak di sisi atas).

4. Pastikan sisi depan masker (sisi yang berwarna) menghadap depan.

5. Letakkan masker di wajah. Tekan pita logam atau sisi masker yang kaku sampai menempel sempurna ke hidung.

6. Tarik sisi bawah masker sampai menutupi mulut dan dagu.

7. Setelah digunakan, lepas masker, lepas tali elastis dari daun telinga sambil tetap menjauhkan masker dari wajah dan pakaian, untuk menghindari permukaan masker yang mungkin terkontaminasi.

8. Segera buang masker di tempat sampah tertutup setelah digunakan.

9. Bersihkan tangan setelah menyentuh atau membuang masker, dengan cuci tangan pakai sabun dan air mengalir atau cairan pembersih berbahan alkohol minimal 60 persen.

10. Masker sebaiknya hanya digunakan tenaga kesehatan, orang yang merawat orang sakit, dan orang-orang yang memiliki gejala-gejala pernapasan, seperti demam dan batuk.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-211</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/nasional/2020/07/28/syarat-baru-naik-pesawat-saat-pandemi-covid-19-wajib-tunjukan-hasil-rapid-test   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Syarat Baru Naik Pesawat Saat Pandemi Covid-19, Wajib Tunjukan Hasil Rapid Test 
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Maskapai penerbangan mulai menetapkan peraturan baru bagi penumpang yang akan naik pesawat.

Peraturan ini diterbitkan sebagai langkah untuk mengantisipasi penyebaran virus corona.

Jika sebelumnya para penumpang harus menyertakan Surat Izin Keluar Masuk (SKIM), kini hanya perlu menunjukan hasil rapid test kepada petugas bandara.

Hal ini dikatakan oleh Executive General Manager Angkasa Pura II Bandara Soekarno-Hatta, Agus Haryadi.

"Untuk dapat terbang, calon penumpang kini hanya perlu melakukan rapid test yang berlaku 14 hari paling lama dari tanggal keberangkatan penerbangan," kata Agus seperti dikutip dari Kompas.com, Selasa (28/7/2020).

Selain rapid test, penumpang juga bisa menunjukkan hasil PCR test yang berlaku sama yaitu 14 hari paling lama dari tanggal keberangkatan.

Menurut Agus, hal tersebut sudah sesuai dengan Surat Edaran (SE) Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Nomor 9 Tahun 2020.

Sebelumnya, kata dia, masa berlaku hasil test PCR atau pun Rapid Test masing-masing paling lama 7 hari dan 3 hari sebelum keberangkatan.

Berdasarkan keterangan Agus, berikut rangkuman panduan naik pesawat di era adaptasi kebiasaan baru yang dikutip dari Kompas.com:

Penumpang wajib membawa dan menunjukkan hasil rapid test atau pun PCR test

Kini penumpang yang akan naik pesawat hanya perlu menunjukan hasil rapid test kepada petugas bandara.
Setiba di bandara keberangkatan, sebelum terbang, para penumpang akan dilakukan pengecekan dokumen terbang di masa adaptasi baru.

Adapun dokumen yang harus ditunjukkan di antaranya hasil rapid test atau test PCR.

Jika memiliki rapid test, masa berlaku hasil tes tersebut paling lama 14 hari dari tanggal keberangkatan.

Untuk hasil test PCR juga diberlakukan waktu yang sama yaitu paling lama 14 hari dari tanggal keberangkatan.

Petugas bandara akan melakukan validasi terhadap dokumen tersebut sebagai syarat utama terbang di masa new normal.

Membawa identitas diri yang sah

Sama seperti sebelum Covid-19 melanda, penumpang tetap wajib membawa dan menunjukkan identitas diri seperti Kartu Tanda Penduduk (KTP), atau kartu identitas yang sah lainnya.

Kartu identitas ini ditunjukkan kepada petugas pada saat di terminal keberangkatan.

Menerapkan protokol kesehatan

Hal yang tak kalah penting adalah penumpang wajib menerapkan protokol kesehatan yang berlaku seperti mengenakan masker di bandara, selama perjalanan udara, hingga tiba di bandara kedatangan.

Selain itu, penumpang juga wajib menjaga jarak, mencuci tangan menggunakan hand sanitizer.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-212</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/politikus-pan-sangat-berbahaya-jika-pembelajaran-tatap-muka-di-luar-zona-hijau-diizinkan   
 </LINK>
 <JUDUL>
Politikus PAN: Sangat Berbahaya Jika Pembelajaran Tatap Muka di Luar Zona Hijau Diizinkan  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Anggota Komisi X DPR RI fraksi PAN Zainuddin Maliki mengkritisi rencana pemerintah yang akan membuka sekolah di luar zona hijau penyebaran Covid-19.

Dia menilai saat ini pemerintah belum mampu menemukan cara yang efektif menekan laju penyebaran Covid-19.

"Pemerintah dalam menangani Covid-19 sampai hari ini belum terlihat ada pola yang tepat seperti apa. Rupanya pemerintah belum menemukan cara penanganan yang tepat sehingga kasu-kasus baru itu bisa dikurangi," ujar Zainuddin Maliki saat dihubungi Tribunnews, Selasa (28/7/2020).

Menurut dia akan sangat berbahaya jika pemerintah mengijinkan pembelajaran dengan model tatap muka.

"Di tengah kondisi penanganan Covid-19 sepeti itu sebetulnya sangat berbahaya kalau kemudian tidak di zona kuning apalagi zona merah dibuka pembelajaran dengan model tatap muka," katanya.

Di satu sisi, Zainuddin menilai pemerintah dilematis dalam menentukan sistem pembelajaran bagi anak.

Hal itu dikarenakan sistem pembelajaran jarak jauh yang sudah berjalan kurang lebih lima bulan ini banyak menimbulkan keluhan dari para orang tua peserta didik.

Selain itu, semakin lama pembelajaran jarak jauh menjadi monoton dan cenderung membosankan.

"Jadi penanganan pembelajaran jarak jauh oleh Kemendikbud selama lima bulan ini bukan semakin membaik keadaannya tetapi semakin banyak keluhan saja yang muncul sehingga kemudian ada desakan orang tua nekat minta agar diizinkan untuk belajar tatap muka. Apalagi kemudian didukung kalau mal saja bisa dibuka kenapa sekolah tidak, itu pikiran-pikiran yang muncul," katanya.

Waspada Gelombang Kedua Covid-19

Presiden Joko Widodo meminta jajarannya tetap waspada terhadap kemungkinan munculnya gelombang kedua pandemi virus corona atau Covid-19 di Indonesia.

Menurut Jokowi, meski sejumlah prediksi menyebut bahwa Indonesia akan bangkit secara ekonomi pada tahun 2021, namun penting juga mengantisipasi gelombang kedua pandemi.

Hal itu disampaikan Jokowi saat memimpin rapat terbatas terkait Rencana Postur Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun 2021 melalui video conference, Selasa (28/7/2020).

"Kita tetap harus waspada kemungkinan dan antisipasi kita terhadap resiko terjadinya gelombang kedua, second wave, dan masih berlanjutnya sekali lagi ketidakpastian ekonomi global di tahun 2021," kata Jokowi.

Dalam kesempatan itu, Presiden Jokowi juga menyampaikan bahwa ekonomi Indonesia akan bangkit pada tahun mendatang.

Meski, ada kemungkinan bahwa ekonomi dunia tengah dilanda ketidakpastian akibat pandemi Covid-19 yang melanda dunia.

Namun, sejumlah lembaga seperti IMF, Bank Dunia, dan OECD sudah memprediksi ekonomi akan kembali tumbuh tahun depan.

"Bahkan IMF memperkirakan ekonomi dunia akan tumbuh 5,4 persen. Ini sebuah perkiraan yang apa sangat tinggi menurut saya. Bank Dunia 4,2 persen. OECD 2,8 sampai 5,2 persen," ucap Jokowi.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-213</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/tak-pakai-masker-di-ruang-terbuka-di-jawa-barat-bakal-didenda-hingga-rp-500-ribu   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Tak Pakai Masker di Ruang Terbuka di Jawa Barat Bakal Didenda Hingga Rp 500 Ribu 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Aturan Gubernur Jawa Barat mengenai saksi administratif selama Pelbatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) telah jadi.

Salah satu aturan yang utama dalam pergub adalah penggunaan penutup muka, atau masker.

Sanksi terhadap aktivitas di ruang terbuka tanpa menggunakan masker mulai diterapkan.

Penerapan sanksi itu diatur di Pergub Jabar Nomor 60 tahun 2020 tentang Pengenaan Sanksi Administratif terhadap Pelanggaran Tertib Kesehatan Dalam Pelaksanaan PSBB dan Adaptasi Kebiasaan Baru di Pemprov Jabar.

"Pergub sudah ditandatangani. Sanksi memuat ketentuan pelanggaran baik individu maupun kegiatan di level tempat.

Sanksi meliputi kalau ada kegiatan resepsi dan sejenisnya," ujar Gubernur Jabar Ridwan Kamil usai rapat koordinasi di Mapolda Jabar, Jalan Soekarno-Hatta Bandung, Selasa (28/7/2020).

Dalam pergub itu, sanksi yang diatur terhadap warga yang tidak menggunakan masker di ruang publik Rp 100 ribu.

Kegiatan di sekolah dan atau institusi pendidikan lainnya Rp 150 ribu.

Di kegiatan usaha Rp 300 ribu sampai Rp 500 ribu.

Kegiatan sosial budaya Rp 500 ribu.

Dan kegiatan moda transportasi umum, untuk pengemudi Rp 150 ribu, pengeola Rp 500 ribu.

Tanpa masker di kendaraan pribadi atau dinas Rp 150 ribu dan di sepeda motor Rp 100 ribu.

Tanpa masker di kegiatan keagamaan tidak ada sanksi administrasi.

"Pemberluannya untuk minggu ini jika tak gunakan masker dilakukan sanksi sifatnya sosial dan simpatik.

Petugasnya dipimpin Satpol PP dan didukung TNI dan Polri.

Disamping menegur, juga memberi masker.

Untuk sanksi sosial, menyesuaikan dengan kondisi di lapangan oleh petugas," ucapnya.

Ia mengklaim selama pandemi Covid 19, dia sudah menggunakan dana APBD Jabar untuk mendistribusikan masker sebanyak 6 juta.

Upaya preventif ‎sudah dilakukan agar warga menggunakan masker.

Namun, kata dia, masih ada warga yang tidak memakai masker.

Dia menyebut hasil survei, 50 persen warga Jabar tidak memakai masker.

"Nanti untuk pembayaran sanksi menggunakan kuitansi online dan masuk ke kas daerah yang digunakan untuk penanganan Covid 19‎," ucap dia.

Emil sapaan akrabnya, menekankan bahwa pemerintah tidak mau menarik uang dari masyarakat di tengah situasi serba sulit di masa pandemi.

Namun, masih banyak warga yang tidak sadar dengan tidak menggunakan masker.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-214</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/internasional/2020/07/28/semakin-meningkat-china-laporkan-68-kasus-baru-termasuk-dua-di-beijing-dan-57-di-xinjiang   
 </LINK>
 <JUDUL>
Semakin Meningkat, China Laporkan 68 Kasus Baru, Termasuk Dua di Beijing dan 57 di Xinjiang  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
China melaporkan 68 kasus baru infeksi virus corona (Covid-19) dalam 24 jam terakhir hingga Senin (27/7/2020) malam waktu setempat.

Angka ini naik dari 61 kasus pada sehari sebelumnya, menurut Komisi Kesehatan Nasional China, Selasa (28/7/2020).

Otoritas China menyebut, terjadi kenaikkan kasus baru dalam empat hari berturut-turut.

"Dari total kasus baru, dua di Beijing," otoritas kesehatan China melaporkan pada Selasa (28/7/2020).

Komisi Kesehatan Nasional mencatat 57 kasus baru di Xinjiang.

Penambahan ini membawa jumlah total kasus di wilayah ini naik menjadi 235, sejak infeksi pertama dilaporkan pada 16 Juli 2020.

Pemerintah Xinjiang belum menjelaskan bagaimana pasien nol, seorang wanita berusia 24 tahun yang bekerja di sebuah mal di ibukota Urumqi, bisa terinfeksi virus corona.

Otoritas juga melaporkan, enam kasus baru Covid-19 di Liaoning.

Wabah di Liaoning dimulai pada 22 Juli, berpusat di kota pelabuhan Dalian, Timur Beijing.

Kasus pertama di Dalian adalah pekerja di sebuah perusahaan pengolahan makanan laut, dan tidak melakukan perjalanan keluar dari kota dalam beberapa minggu terakhir.

Untuk menekan penyebaran virus, Xinjiang dan Dalian telah melakukan tes massal Covid-19 terhadap jutaan orang, tapi virus telah menyebar.

Beijing melaporkan dua kasus baru, satu terkait dengan Dalian dan yang lain kasus impor.

Dua orang itu adalah kasus baru pertama di ibukota China selama lebih dari tiga minggu terakhir.

Provinsi Jilin juga melaporkan dua kasus baru, infeksi pertama sejak Mei lalu.

Keduanya adalah staf di perusahaan pengolahan makanan laut Dalian, dan telah melakukan perjalanan kembali ke Jilin sekitar 10 hari yang lalu.

Pada hari Senin, daratan China telah mengkonfirmasi 83.959 kasus corona, sementara korban tewas tetap di 4.634 orang.

Sebelumnya China melaporkan 61 kasus baru infeksi virus corona dalam 24 jam terakhir.

Angka ini naik dari 46 kasus pada sehari sebelumnya, menurut Komisi Kesehatan Nasional China, Senin (27/7/2020).

Dari 61 kasus baru, 57 adalah penularan atau transmisi domestik, Komisi kesehatan mengatakan.

Penambahan kasus baru ini tercatat paling buruk terjadi di China sejak awal Maret ketika mampu mengatasi Covid-19 di Wuhan.

Dari kasus baru itu, 41 berada di wilayah Barat jauh Xinjiang, melonjak hampir dua kali lipat dari hari sebelumnya.

Provinsi Timur Laut Liaoning yang berpudat di pelabuhan Dalian melaporkan 14 kasus.

Sementara itu provinsi timur laut Jilin melaporkan dua kasus baru, yang pertama sejak akhir Mei, yang melibatkan orang yang bepergian dari Liaoning.

China melaporkan 44 pasien asimtomatik baru, turun dari 68 kasus pada sehari sebelumnya.

Pada hari Minggu, China telah mengkonfirmasi 83.891 kasus corona.

Sementara korban tewas akibat Covid-19 etap di 4.634 orang.

Sebelumnya diberitakan, China menemukan klaater baru di Kota Xinjiang dan Dalian.

Demikian Komisi Kesehatan Nasional (NHC) melaporkan Kamis (23/7/2020).

Kasus di kota Dalian melibatkan seorang pria berusia 58 tahun yang bekerja di sebuah perusahaan pengolahan makanan laut, di Pasar ikan Liaoyu.

Pasar ini pun langsung ditutup oleh otoritas setempat guna mengantisipasi penyebaran Covid-19.

Pada Kamis (23/7/2028), kota Dalian melaporkan dua kasus baru penularan lokal dan 12 asimtomatik yang, semua kontak dekat kasus dari Rabu (22/7/2020)," media melaporkan mengutip keterangan pemerintah Dalian.

Kota Dalian, dengan populasi hampir 7.000.000, rencananya akan melakukan pengujian asam nukleat untuk 190.000 orang di kota, laporan media lokal.

Pasar ikan Liaoyu adalah pasar ketiga di China ditutup setelah ditemukan kasus baru.

Sebelum itu pasar Xinfadi di Beijing pada Juni lalu, dan Pasar Huanan di Wuhan, Provinsi Hubei, pada Desember lalu.  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-215</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/masih-di-bawah-target-spesimen-terkait-covid-19-per-28-juli-sebanyak-22563   
 </LINK>
 <JUDUL>
Masih di Bawah Target, Spesimen Terkait Covid-19 per 28 Juli Sebanyak 22.563  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah melalui Kementerian Kesehatan menginformasikan soal perkembangan pemeriksaan spesimen terkait Covid-19 pada Selasa (28/7/2020).

Adapun spesimen yang selesai diperiksa pada hari ini sebanyak 22.563 spesimen. Hasil tersebut lebih banyak ketimbang pada Senin kemarin sebesar 13.060 spesimen.

Angka tersebut, seperti diketahui, masih berada di bawah target dari Presiden Joko Widodo yakni 30 ribu per hari.

Dengan begitu, total spesimen yang telah diperiksa hingga hari ini sebanyak 1.417.322 spesimen

Pemeriksaan spesimen dilakukan dengan dua metode.

Metode pertama yakni real time polymerase chain reaction (PCR).

Metode yang kedua merupakan tes cepat molekuler (TCM).

Sementara itu, pemerintah mencatat kasus pasien terkonfirmasi hari ini  sebanyak 1.748 orang, sehingga menjadi total kasus positif sebanyak 102.051 orang.

Angka tambahan ini seperti diketahui meningkat ketimbang pada Senin kemarin yang mencapai 1.525 kasus.

Data tersebut juga menunjukkan penambahan kasus sembuh mencapai 2.366 pasien atau 59,3 persen dari kasus terkonfirmasi.

Adapun total kasus sembuh sebanyak 60.539 orang.

Sementara jumlah yang meninggal dunia menjadi 4.901 orang setelah penambahan 63 orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-216</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/regional/2020/07/28/update-corona-jawa-barat-28-juli-2020-6218-positif-206-meninggal-dan-3567-sembuh   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Update Corona Jawa Barat 28 Juli 2020: 6.218 Positif, 206 Meninggal, dan 3.567 Sembuh 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah Provinsi Jawa Barat melalui Pusat Informasi dan Koordinasi Covid-19 Jawa Barat (PIKOBAR) memberikan update kasus corona.

Berdasarkan pantauan Tribunnews di pikobar.jabarprov.go.id, Selasa (28/7/2020) pukul 17.00 WIB diketahui sebanyak 6.218 orang telah terkonfirmasi terpapar Covid-19 dan 2.445 di antaranya merupakan orang berstatus positif aktif.

Sedangkan untuk korban yang meninggal dunia berjumlah 206 orang.

Kabar baiknya, ada 3.567 orang telah dinyatakan sembuh dari paparan virus yang pertama kali ditemukan di Kota Wuhan, China ini.

Untuk jumlah Pasien Dalam Pengawasan alias PDP di Provinsi Jawa Barat terdapat 11.872 orang.

Dengan rincian 479 masih dalam proses pengawasan dan sisanya, yakni 11.393 telah menyelesaikan proses pengawasan.

Website pikobar.jabarprov.go.id juga menyajikan data jumlah Orang Dalam Pengawasan (ODP).

Sebanyak 55.330 orang menjadi ODP di wilayah Jawa Barat.

Dengan rincian 1.324 orang masih dalam pemantauan dan sisanya, 55.330 telah selesai dipantau.

Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 memberikan informasi terbaru terkait kasus virus corona atau Covid-19 di Indonesia.

Lewat twitter @BNPB_Indonesia, diketahui pada Selasa (28/7/2020), jumlah pasien positif terjangkit virus corona di Indonesia ada 102.051 orang.

Sedangkan, pasien meninggal dunia terkonfirmasi Covid-19 bertambah 63, sehingga total menjadi 4.901 orang.

Kabar baiknya, sebanyak 60.539 pasien sembuh dengan jumlah penambahan 2.366 orang.

Untuk data suspek berjumlah 46.648 orang sedangkan angka spesimen ada 22.563 di Indonesia.

Cara Mencegah Penularan Virus Corona

Penularan virus corona dapat dilakukan tindakan pencegahan agar tidak tertular sebagai berikut:

1. Menjaga kesehatan dan kebugaran agar sistem imunitas tubuh meningkat.

2. Mencuci tangan menggunakan sabun dan air mengalir, atau menggunakan alkohol 70-80% handrub, sesuai langkah-langkah mencuci tangan yang benar.

3. Ketika batuk dan bersin, upayakan menjaga agar lingkungan sekitar tidak tertular.

4. Tutup hidung dan mulut dengan tisu atau dengan lipatan siku tangan bagian dalam, dan gunakan masker.

5. Hindari kontak dengan orang lain atau bepergian ke tempat umum.

6. Hindari menyentuh mata, hidung dan mulut, karena tangan menyentuh banyak hal yang dapat terkontaminasi virus.

7. Gunakan masker penutup mulut dan hidung ketika sakit atau saat berada di tempat umum.

8. Buang tisu dan masker yang sudah digunakan ke tempat sampah dengan benar, lalu cuci tangan.

9. Menunda perjalanan ke daerah atau negara yang terjangkit virus corona.

10. Hindari bepergian ke luar rumah saat merasa kurang sehat, terutama jika merasa demam, batuk, dan sulit bernapas.

11. Segera hubungi petugas kesehatan terdekat, dan mintalah bantuan mereka.

12. Ikuti arahan dari petugas kesehatan setempat.

13. Selalu pantau perkembangan penyakit Covid-19 dari sumber resmi dan akurat.

Cara Menggunakan, Melepas, dan Membuang Masker

1. Sebelum menyentuh masker, cuci tangan dengan sabun dan air mengalir atau cairan pembersih berbahan alkohol minimal 60 persen.

2. Ambil masker dan periksa apakah ada sobekan atau lubang.

3. Pastikan arah masker sudah benar (pita logam terletak di sisi atas).

4. Pastikan sisi depan masker (sisi yang berwarna) menghadap depan.

5. Letakkan masker di wajah. Tekan pita logam atau sisi masker yang kaku sampai menempel sempurna ke hidung.

6. Tarik sisi bawah masker sampai menutupi mulut dan dagu.

7. Setelah digunakan, lepas masker, lepas tali elastis dari daun telinga sambil tetap menjauhkan masker dari wajah dan pakaian, untuk menghindari permukaan masker yang mungkin terkontaminasi.

8. Segera buang masker di tempat sampah tertutup setelah digunakan.

9. Bersihkan tangan setelah menyentuh atau membuang masker, dengan cuci tangan pakai sabun dan air mengalir atau cairan pembersih berbahan alkohol minimal 60 persen.

Masker sebaiknya hanya digunakan tenaga kesehatan, orang yang merawat orang sakit, dan orang-orang yang memiliki gejala-gejala pernapasan, seperti demam dan batuk.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-217</ID>
 <LINK>
https://m.tribunnews.com/nasional/2020/07/28/bertambah-412-total-kasus-positif-covid-19-di-dki-jakarta-saat-ini-berjumlah-19474    
 </LINK>
 <JUDUL>
 Bertambah 412, Total Kasus Positif Covid-19 di DKI Jakarta Saat Ini Berjumlah 19.474 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah Provinsi DKI Jakarta mengumumkan tambahan 412 kasus positif Covid-19, Selasa (28/7/2020).

Hari sebelumnya, Senin (27/7/2020) tambahan kasus positif Covid-19 di ibu kota sebanyak 473 kasus.

Dengan tambahan tersebut total kasus konfirmasi positif Corona di DKI sebanyak 19.474 kasus.

Dari jumlah tersebut, 11.997 orang dinyatakan sembuh dan 782 orang meninggal dunia.

Terdapat 1.702 pasien yang masih menjalani perawatan di rumah sakit, dan 4.993 orang melakukan isolasi mandiri di rumah, termasuk Wisma Atlet.

"Untuk suspek yang masih menjalani isolasi mandiri sebanyak 1.472 orang, sedangkan suspek yang masih menjalani isolasi di RS sebanyak 1.563 orang, dan yang meninggal sebanyak 2.226 orang," kata Kepala Bidang Pelayanan Kesehatan Dinas Kesehatan DKI Jakarta Weningtyas Purnomorini dalam keterangannya, Selasa (28/7/2020).

Secara keseluruhan, pemeriksaan PCR sampai dengan 26 Juli 2020 telah dilakukan terhadap 524.019 sampel.

Sementara jumlah rapid test, sebanyak 296.072 orang telah menjalaninya.

Dari pemeriksaan tersebut dihasilkan persentase 3,5 persen, dengan rincian 10.442 orang dinyatakan reaktif dan 285.630 orang lainnya nonreaktif.

"Kita perlu terus waspada dengan saling mengingatkan kepada keluarga dan orang-orang di sekitar kita untuk tetap melakukan protokol 3 M lawan Covid," ucapnya.

Cara Mencegah Penularan Virus Corona

Penularan virus corona dapat dilakukan tindakan pencegahan agar tidak tertular sebagai berikut:

1. Menjaga kesehatan dan kebugaran agar sistem imunitas tubuh meningkat.

2. Mencuci tangan menggunakan sabun dan air mengalir, atau menggunakan alkohol 70-80% handrub, sesuai langkah-langkah mencuci tangan yang benar.

3. Ketika batuk dan bersin, upayakan menjaga agar lingkungan sekitar tidak tertular.

4. Tutup hidung dan mulut dengan tisu atau dengan lipatan siku tangan bagian dalam, dan gunakan masker.

5. Hindari kontak dengan orang lain atau bepergian ke tempat umum.

6. Hindari menyentuh mata, hidung dan mulut, karena tangan menyentuh banyak hal yang dapat terkontaminasi virus.

7. Gunakan masker penutup mulut dan hidung ketika sakit atau saat berada di tempat umum.

8. Buang tisu dan masker yang sudah digunakan ke tempat sampah dengan benar, lalu cuci tangan.

9. Menunda perjalanan ke daerah atau negara yang terjangkit virus corona.

10. Hindari bepergian ke luar rumah saat merasa kurang sehat, terutama jika merasa demam, batuk, dan sulit bernapas.

11. Segera hubungi petugas kesehatan terdekat, dan mintalah bantuan mereka.

12. Ikuti arahan dari petugas kesehatan setempat.

13. Selalu pantau perkembangan penyakit COVID-19 dari sumber resmi dan akurat.

Cara Menggunakan, Melepas, dan Membuang Masker

1. Sebelum menyentuh masker, cuci tangan menggunakan sabun dan air mengalir atau cairan pembersih berbahan alkohol minimal 60 persen.

2. Ambil masker dan periksa apakah ada sobekan atau lubang.

3. Pastikan arah masker sudah benar (pita logam terletak di sisi atas).

4. Pastikan sisi depan masker (sisi yang berwarna) menghadap depan.

5. Letakkan masker di wajah. Tekan pita logam atau sisi masker yang kaku sampai menempel sempurna ke hidung.

6. Tarik sisi bawah masker sampai menutupi mulut dan dagu.

7. Setelah digunakan, lepas masker, lepas tali elastis dari daun telinga sambil tetap menjauhkan masker dari wajah dan pakaian, untuk menghindari permukaan masker yang mungkin terkontaminasi.

8. Segera buang masker di tempat sampah tertutup setelah digunakan.

9. Bersihkan tangan setelah menyentuh atau membuang masker, dengan cuci tangan pakai sabun dan air mengalir atau cairan pembersih berbahan alkohol minimal 60 persen.

10. Masker sebaiknya hanya digunakan tenaga kesehatan, orang yang merawat orang sakit, dan orang-orang yang memiliki gejala-gejala pernapasan, seperti demam dan batuk.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-218</ID>
 <LINK>
https://ternate.tribunnews.com/amp/2020/07/28/update-sebaran-virus-corona-indonesia-selasa-28-juli-2020-627-kasus-sembuh-di-jabar-401-di-jatim
</LINK>
 <JUDUL>
UPDATE Sebaran Virus Corona Indonesia Selasa 28 Juli 2020: 627 Kasus Sembuh di Jabar, 401 di Jatim
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Update sebaran kasus virus corona (Covid-19) di Indonesia per Selasa (28/7/2020).

Berdasarkan laporan data pada akun Twitter @BNPB_Indonesia, Selasa (28/7/2020) sore, tercatat ada 1.748 kasus baru.

Sehingga total kasus virus corona di Indonesia menjadi 102.051 orang.

Untuk jumlah pasien yang sembuh bertambah sebanyak 2.366 orang.

Total pasien sembuh yakni 60.539 orang.

Sedangkan 4.901 pasien positif virus corona dilaporkan meninggal dunia.

Jumlah tersebut bertambah 63 dari pengumuman di hari sebelumnya.

Penyebaran virus corona di Indonesia ini tersebar dalam 34 provinsi di Indonesia.

Per hari ini, DKI Jakarta mencatat kasus baru terbanyak dengan jumlah penambahan 409, sehingga total ada 19.995 kasus.

Penambahan kasus terbanyak kedua hari ini ada di Jawa Timur.

Di mana ada 313 kasus baru, dengan total ada 21.125 kasus terkonfirmasi positif.

Dan tiga wilayah lain mencatat penambahan kasus lebih dari 100 kasus baru, yakni di Jawa Tengah, Jawa Barat, dan Sulawesi Selatan.

Sementara itu, wilayah dengan jumlah pasien sembuh paling banyak per hari ini adalah Jawa Barat dengan penambahan 627 kasus sembuh.

Total ada enam provinsi yang mencatat kasus sembuh lebih dari 100 orang.

Berikut data sebaran virus corona di berbagai daerah di Indonesia per Selasa (28/7/2020) berdasarkan laporan data dari akun Twitter @BNPB_Indonesia:

1. Jawa Timur
Kasus Baru: 313 orang
Sembuh: 13.081 orang
Meninggal Dunia: 1.630 orang
Terkonfirmasi: 21.125 orang

2. DKI Jakarta
Kasus Baru: 409 orang
Sembuh: 12.367 orang
Meninggal Dunia: 784 orang
Terkonfirmasi: 19.995 orang

3. Sulawesi Selatan
Kasus Baru: 132 orang
Sembuh: 6.284 orang
Meninggal Dunia: 311 orang
Terkonfirmasi: 8.123 orang

4. Jawa Tengah
Kasus Baru: 185 orang
Sembuh: 4.485 orang
Meninggal Dunia: 582 orang
Terkonfirmasi: 8.807 orang

5. Jawa Barat
Kasus Baru: 128 orang
Sembuh: 3.567 orang
Meninggal Dunia: 206 orang
Terkonfirmasi: 6.218 orang

6. Kalimantan Selatan
Kasus Baru: 93 orang
Sembuh: 3.073 orang
Meninggal Dunia: 276 orang
Terkonfirmasi: 5.782 orang

7. Sumatera Utara
Kasus Baru: 80 orang
Sembuh: 950 orang
Meninggal Dunia: 182 orang
Terkonfirmasi: 3.518 orang

8. Sumatera Selatan
Kasus Baru: 21 orang
Sembuh: 1.694 orang
Meninggal Dunia: 155 orang
Terkonfirmasi: 3.296 orang

9. Bali
Kasus Baru: 30 orang
Sembuh: 2.627 orang
Meninggal Dunia: 48 orang
Terkonfirmasi: 3.249 orang

10. Papua
Kasus baru: 17 orang
Sembuh: 1.344 orang
Meninggal Dunia: 32 orang
Terkonfirmasi: 2.962 orang

11. Sulawesi Utara
Kasus Baru: 44 orang
Sembuh: 1.129 orang
Meninggal Dunia: 126 orang
Terkonfirmasi: 2.357 orang

12. Nusa Tenggara Barat
Kasus Baru: 20 orang
Sembuh: 1.222 orang
Meninggal Dunia: 108 orang
Terkonfirmasi: 1.946 orang

13. Banten
Kasus Baru: 9 orang
Sembuh: 1.283 orang
Meninggal Dunia: 87 orang
Terkonfirmasi: 1.757 orang

14. Kalimantan Tengah
Kasus Baru: 24 orang
Sembuh: 1.116 orang
Meninggal Dunia: 88 orang
Terkonfirmasi: 1.677 orang

15. Maluku Utara
Kasus Baru: 38 orang
Sembuh: 311 orang
Meninggal Dunia: 46 orang
Terkonfirmasi: 1.493 orang

16. Kalimantan Timur
Kasus Baru: 66 orang
Sembuh: 810 orang
Meninggal Dunia: 27 orang
Terkonfirmasi: 1.250 orang

17. Maluku
Kasus baru: 22 orang
Sembuh: 681 orang
Meninggal Dunia: 22 orang
Terkonfirmasi: 1.068 orang

18. Sumatera Barat
Kasus Baru: 5 orang
Sembuh: 743 orang
Meninggal Dunia: 33 orang
Terkonfirmasi: 874 orang

19. Gorontalo
Kasus baru: 4 orang
Sembuh: 439 orang
Meninggal Dunia: 33 orang
Terkonfirmasi: 855 orang

20. Sulawesi Tenggara
Kasus baru: - orang
Sembuh: 453 orang
Meninggal Dunia: 13 orang
Terkonfirmasi: 769 orang

21. DI Yogyakarta
Kasus Baru: 14 orang
Sembuh: 356 orang
Meninggal Dunia: 19 orang
Terkonfirmasi: 572 orang

22. Papua Barat
Kasus Baru: 1 orang
Sembuh: 263 orang
Meninggal Dunia: 5 orang
Terkonfirmasi: 397 orang

23. Riau
Kasus Baru: 27 orang
Sembuh: 271 orang
Meninggal Dunia: 12 orang
Terkonfirmasi: 409 orang

24. Kalimantan Barat
Kasus Baru: 16 orang
Sembuh: 355 orang
Meninggal Dunia: 4 orang
Terkonfirmasi: 381 orang

25. Kepulauan Riau
Kasus Baru: 7 orang
Sembuh: 315 orang
Meninggal Dunia: 17 orang
Terkonfirmasi: 362 orang

26. Kalimantan Utara
Kasus baru: 2 orang
Sembuh: 214 orang
Meninggal Dunia: 2 orang
Terkonfirmasi: 268 orang

27. Lampung
Kasus baru: - orang
Sembuh: 195 orang
Meninggal Dunia: 12 orang
Terkonfirmasi: 252 orang

28. Sulawesi Tengah
Kasus Baru: 4 orang
Sembuh: 188 orang
Meninggal Dunia: 7 orang
Terkonfirmasi: 206 orang

29. Bengkulu
Kasus Baru: 10 orang
Sembuh: 117 orang
Meninggal Dunia: 16 orang
Terkonfirmasi: 210 orang

30. Kepulauan Bangka Belitung
Kasus Baru: - orang
Sembuh: 173 orang
Meninggal Dunia: 2 orang
Terkonfirmasi: 191 orang

31. Sulawesi Barat
Kasus Baru: 2 orang
Sembuh: 119 orang
Meninggal Dunia: 3 orang
Terkonfirmasi: 195 orang

32. Aceh
Kasus Baru: 25 orang
Sembuh: 91 orang
Meninggal Dunia: 10 orang
Terkonfirmasi: 193 orang

33. Nusa Tenggara Timur
Kasus baru: - orang
Sembuh: 110 orang
Meninggal Dunia: 1 orang
Terkonfirmasi: 145 orang

34. Jambi
Kasus Baru: - orang
Sembuh: 113 orang
Meninggal Dunia: 2 orang
Terkonfirmasi: 139 orang

Kesimpulan data pasien virus corona (Covid-19) di Indonesia per Selasa (28/7/2020):

Jumlah Kasus:
Senin, 27 Juli 2020: 100.303 kasus
Selasa, 28 Juli 2020: 1.748 kasus
Total : 102.051 kasus

Jumlah Pasien Sembuh:
Senin, 27 Juli 2020: 58.173 kasus
Selasa, 28 Juli 2020: 2.366 kasus
Total : 60.539 kasus

Jumlah Pasien Meninggal Dunia:
Senin, 27 Juli 2020: 4.838 kasus
Selasa, 28 Juli 2020: 63 kasus
Total : 4.901 kasus
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-219</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/update-corona-28-juli-indonesia-masuk-5-besar-negara-dengan-penambahan-kasus-kematian-terbanyak   
 </LINK>
 <JUDUL>
  Update Corona 28 Juli: Indonesia Masuk 5 Besar Negara dengan Penambahan Kasus Kematian Terbanyak
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
   Jumlah pasien Corona (Covid-19) di Indonesia yang meninggal dunia bertambah sebanyak 63 kasus per Selasa, 28 Juli 2020.

Sehingga, total kasus kematian akibat Covid-19 di Indonesia kini mencapai 4.901 kasus.

Menurut data di laman worldometers.info, Indonesia masuk dalam 5 besar negara dengan penambahan kasus kematian akibat Covid-19 terbanyak di dunia pada Selasa (28/7/2020).

Dengan penambahan 63 kasus kematian tersebut, Indonesia menduduki peringkat ke-4.

Indonesia berada di bawah tiga negara dengan jumlah penambahan kasus meninggal dunia terbanyak di dunia, yaitu Meksiko, Rusia, dan Bolivia.

Di hari sebelumnya, Senin (27/7/2020), Indonesia menjadi negara ke-3 dengan jumlah penambahan kasus kematian terbanyak.

Berikut rincian penambahan kasus kematian akibat Covid-19 di 5 besar negara dengan penambahan kasus terbanyak hari ini:

1. Meksiko: bertambah 342 pasien Covid-19 yang meninggal dunia

2. Rusia: bertambah 150 pasien Covid-19 yang meninggal dunia

3. Bolivia: bertambah 64 pasien Covid-19 yang meninggal dunia

4. Indonesia: bertambah 63 pasien Covid-19 yang meninggal dunia

5. Brazil: bertambah 58 pasien Covid-19 yang meninggal dunia

Sementara itu, kasus konfirmasi positif Covid-19 di Indonesia juga masih mengalami peningkatan.

Dengan penambahan kasus konfirmasi positif Covid-19 sebanyak 1.748 kasus, Indonesia menduduki peringkat 5 negara dengan penambahan jumlah kasus Covid-19 terbanyak.

Kini, total kasus konfirmasi positif Covid-19 di Indonesia berjumlah 102.051 kasus.

Indonesia berada di bawah empat negara dengan jumlah penambahan kasus terbanyak di dunia, yakni Rusia, Meksiko, Brazil, dan Bolivia.

Kabar baiknya, 2.366 pasien Covid-19 di Indonesia telah dinyatakan sembuh per Selasa ini.

Jumlah tersebut menjadi rekor peningkatan pasien sembuh per hari, sepanjang pandemi Covid-19 di Indonesia.

Kini, total pasien positif Covid-19 yang sembuh mencapai 60.539 orang.

Sementara itu, jumlah kasus Covid-19 di dunia bertambah 25,376 kasus per hari ini.

Amerika Serikat masih menjadi negara dengan total jumlah kasus Covid-19 terbanyak di dunia, yakni mencapai 4,433,410 .

Disusul Brazil dan India diurutan kedua dan ketiga, dengan total kasus masing-masing 2,446,397 dan 1,484,136.

Cara Mencegah Penularan Corona Melalui Udara di Ruang Tertutup

Sebelumnya, dr Reisa Broto Asmoro menyampaikan terdapat 6 cara untuk mencegah risiko penularan Covid-19 melalui udara di ruang tertutup.

Reisa menjelaskan, berdasarkan pernyataan resmi WHO pada 9 Juli 2020, diterangkan transmisi atau penularan Virus Corona terjadi terutama melalui percikan atau buliran air liur atau droplet.

Baik secara langsung, tidak langsung, ataupun kontak dekat.

Sementara, transmisi melalui udara juga dapat terjadi pada tindakan yang menghasilkan aerosol.

"Transmisi lewat udara dapat terjadi pada prosedur yang menimbulkan aerosol, seperti di fasilitas kesehatan, yakni melalui bronkoskopi, intubasi trakea, pemberian tekanan pada dada saat resustasi jantung, dan kegiatan serupa lainnya," terang Reisa dalam konferensi pers yang ditayangkan langsung melalui kanal YouTube BNPB, Selasa (14/7/2020) sore.

Selain itu, Reisa menambahkan, Covid-19 juga dapat menular di udara melalui percikan air liur atau droplet yang dikeluarkan ketika seseorang batuk, bersin, berbicara, atau bahkan bernyanyi.

Reisa pun menyampaikan, WHO mendefinisikan penularan Covid-19 melalui udara sebagai penyebaran agen penular yang disebabkan oleh penyebaran aerosol yang melayang di udara dalam jarak dan waktu yang lama.

"Teori menunjukkan bahwa sejumlah droplet pernapasan dapat menghasilkan aerosol. Aerosol sendiri adalah tetesan pernapasan yang sangat kecil sehingga dapat melayang di udara," jelas Reisa.

Reisa pun menjelaskan, aerosol memiliki ukuran yang lebih kecil dari droplet.

"Droplet adalah buliran dengan ukuran partikel lebih dari 5 mikrometer, sedangkan aerosol ukurannya lebih kecil lagi, yakni kurang dari 5 mikrometer, dan airbone adalah penularan via aerosol dalam jarak jauh," terangnya.

Lebih lanjut, Reisa menyampaikan 6 cara mengantisipasi peredaran udara di ruang tertutup ber-AC untuk mengurangi risiko penularan Covid-19.

Berikut 6 cara mencegah risiko penularan Covid-19 di ruang tertutup:

1. Perhatikan ventilasi atau sirkulasi udara di dalam ruangan.

Reisa mengatakan, ventilasi atau sirkulasi udara dalam ruangan harus diperhatikan.

"Pastikan ruang kerja atau tempat kita beraktivitas memiliki sirkulasi udara yang baik dan mendapatkan sinar matahari," lanjut Reisa.

2. Pastikan menjaga jarak di dalam ruangan dan hindari ruangan yang terlalu banyak orang

3. Selalu pakai masker selama masih berada di luar rumah atau di tempat umum, termasuk di ruangan kantor

4. Hindari memegang permukaan benda yang kotor dan digunakan bersama dengan orang lain.

Reisa berpesan, untuk menghindari penularan Covid-19 maka setiap orang harus mencuci tangan dan menggunakan handsanitizer apabila terlanjur memegang permukaan benda yang digunakan bersama.

Selain itu, Reisa pun mengingatkan supaya tidak menyentuh mata, hidung, dan mulut dengan tangan yang terkontaminasi.

"Ingat, mata pun mempunyai saluran yang langsung menuju saluran pernapasan."

"Artinya mata bisa mejadi jalur masuknya Virus Sars Cov 2 penyebab Covid-19 ini," kata Reisa.

5. Bersihkan permukaan benda di sekitar ruangan dengan cairan disinfektan secara teratur.

6. Gunakan masker di luar rumah secara benar

Cara keenam ini merupakan tips tambahan dari dr Reisa.

Menurut Reisa, disiplin menggunakan masker di luar rumah dapat mengurangi risiko tertular Covid-19.

"Tips tambahan dari saya adalah harus disiplin menggunakan masker saat berada di luar rumah," ujarnya.

Namun, Reisa menegaskan, masyarakat harus menggunakan masker secara benar.

Dalam memakai masker, Reisa meminta masyarakat untuk memastikan hal berikut:

1. Pastikan tidak memegang bagian luar masker

2. Pastikan hanya memegang tali saat mencopot masker

3. Tidak menurunkan masker ke dagu

4. Ganti masker setiap 4 jam sekali atau apabila basah dan lembab.

Reisa menjelaskan, mengganti masker secara berkala sangat penting untuk diperhatikan.

Pasalnya, masker yang tidak diganti dapat menimbulkan infeksi dari kuman yang menempel di masker.

"Maka semua orang wajib memakai masker meskipun tidak memiliki gejala penyakit atau merasa sehat," kata Reisa.

Reisa menambahkan, penggunaan air purifier ataupun lampu dengan sinar ultraviolet-c mampu mengurangi risiko penularan Covid-19.

"Beberapa penelitian dan tim pakar menyarankan penggunaan air purifier dan/atau lampu dengan sinar ultraviolet-c, itu juga akan membantu mengurangi risiko penularan," ujarnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-220</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/regional/2020/07/28/kehilangan-pekerjaan-karena-covid-19-pria-ini-bunuh-istri-dan-anak-sempat-kabur-dan-minum-racun   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Kehilangan Pekerjaan karena Covid-19, Pria Ini Bunuh Istri dan Anak, Sempat Kabur dan Minum Racun 
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
 Seorang pria bernama Rendy Arista (34) tega menghabisi nyawa sang istri, Yuti Kontesa (30) dan anak mereka, RBL (3).

Rendy merupakan warga desa Tajamulya, Kecamatan Betung, Kabupaten Banyuasin, Sumatera Selatan.

Ia diketahui membunuh Yuti dan anak bungsunya pada Senin (27/7/2020) dini hari.

Diberitakan Tribunsumsel.com, Rendy baru saja kehilangan pekerjaan akibat pandemi Covid-19.

Sebelumnya, ia bekerja sebagai seorang konselor di sebuah kantor.

Namun karena pandemi Covid-19, Rendy dirumahkan oleh perusahaannya.

Bahkan menurut penuturan Kepala Desa Tajamulya, Supandi, Rendy sering bertindak kasar.

Supandi mengatakan Rendy beberapa kali berada di bawah pengaruh obat-obatan terlarang.

Pihak keluarga diketahui sudah sempat membawa ke Badan Narkotika Nasional (BNN) Palembang untuk rehabilitasi.

Kemudian Rendy telah kembali ke rumah setelah dinyatakan sembuh oleh BNN.

Tak sampai di situ, Rendy juga sering menuduh Yuti berselingkuh.

Sehingga Rendy tidak mengakui anak bungsunya merupakan hasil pernikahan dengan Yuti.

"Rendi sempat menjalani rehabilitasi dan dinyatakan sembuh, lalu pulang."

"Rendi ini cemburuan sehingga beranggapan anak bungsunya itu bukan anaknya," terang Supandi.

Penemuan kasus pembunuhan ini bermula dari tetangga Rendy dan Yuti, Andra.

Kala itu Andra melihat Yuti dan RBL telah tergeletak berlumuran darah di dalam kamar.

Ia pun menaruh curiga pada suami dan ayah korban, Rendy.

Meski demikian, Rendy sempat meminta tolong karena nyaris gantung diri.

Andra menemui Rendy dengan kondisi ada ikatan kain di bagian lehernya.

Setelah diberi bantuan, Rendy langsung pergi menggunakan mobil entah ke mana.

Sebelum pergi, Rendy ditanya oleh Andra soal keberadaan Yuti dan anak-anaknya.

Rendy menjawab sang istri dan anaknya sedang berada di rumah orang tua Yuti.

Akan tetapi Andra curiga karena anak Yuti dan Rendy yang lain, RAP (6), menangis.

"Saya tidak sendiri, saya bersama keluarga dengan membawa kayu, karena saya tahu siapa pelaku sebenarnya."

"Ketika kami buka rumahnya terlihat ikatan kain bagian leher," jelas Andra.

Melakukan Percobaan Bunuh Diri saat Kabur

Setelah pergi menggunakan mobil, Rendy ditemukan sedang berada di daerah Sungai Lilin, Kabupaten Musi Banyuasin.

Di sana ia ditemukan tengah kritis setelah meminum racun saat berada di perjalanan.

Rendy pun dibawa ke Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Banyuasin untuk mendapatkan perawatan.

Kasat Reskrim Polres Banyuasin, AKP Ginanjar, menuturkan Rendy kini masih dalam kondisi kritis.

Sehingga ia belum bisa untuk dimintai keterangan hingga melakukan pemeriksaan mendalam.

"Sekarang kondisinya kritis dan belum bisa dimintai keterangan lebih lanjut," ungkap AKP Ginanjar, dilansir Kompas.com.

Dikutip dari Kompas.com, Rendy membunuh Yuti dan RBL saat keduanya sedang tertidur.

Yuti dan RBL mengalami luka parah di bagian kepala karena dipukul menggunakan tabung gas.

Setelah Yuti dan RBL tewas, Rendy melakukan upaya bunuh diri di belakang rumah.

Meski demikian, usahanya untuk bunuh diri gagal setelah tali terputus.

Tak hanya sekali, Rendy diketahui kembali berupaya untuk melakukan bunuh diri.

Percobaan kedua dilakukan di dapur, di dekat kulkas dengan cara gantung diri.

Lagi, usaha Rendy untuk mengakhiri hidupnya gagal setelah tali terputus.

"Pertama dia gantung diri di belakang rumah menggunakan kain dan kainnya putus."

"Setelah itu dia gantung diri lagi di dapur dekat kulkas dan talinya juga putus," tutur AKP Ginanjar, Senin (27/7/2020). 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-221</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/pecah-rekor-2366-orang-sembuh-covid-19-per-28-juli   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Pecah Rekor, 2.366 Orang Sembuh Covid-19 per 28 Juli 
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
 Pemerintah menginformasikan soal update data Covid-19 di Indonesia pada Selasa (28/7/2020).

Merujuk data di situs covid19.go.id, penambahan kasus pasien positif Covid-19 hari ini sebanyak 1.748, sehingga total pasien positif sejumlah 102.051 orang.

Meski kasus positif harian masih di angka seribu lebih, data tersebut juga menunjukkan penambahan kasus sembuh yang lebih tinggi dari kasus positif pasien, dengan angka 2.366 pasien atau 59,3 persen dari kasus terkonfirmasi.

Dengan begitu, ada selisih 618 pasien antara tambahan kasus sembuh dan tambahan kasus positif Covid-19 pada hari ini.

Adapun total kasus sembuh sebanyak 60.539 orang

Ini menjadi rekor sembuh harian tertinggi, setelah sebelumnya rekor sembuh harian berada di angka 2.133 pada 19 Juli lalu.

Seperti diketahui, telah lima kali angka tambahan sembuh melampaui angka tambahan positif.

Sebelumnya angka sembuh lebih tinggi dari kasus positif terjadi pada 19 Juli sebesar 2.133 orang, 17 Juli lalu angka sembuhnya sebesar 1.689 orang, 23 Juli  dengan angka sembuh 1.909 orang, dan 24 Juli dengan angka sembuh 1.781 orang.

Sementara jumlah yang meninggal dunia menjadi 4.901 orang setelah penambahan 63 orang. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-222</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/nasional/2020/07/28/seorang-anggota-dprd-dki-positif-corona-prasetio-kantor-ditutup-sementara   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Seorang Anggota DPRD DKI Positif Corona, Prasetio: Kantor Ditutup Sementara 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Gedung Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) DKI Jakarta akan ditutup selama lima hari mulai Rabu (29/7/2020) hingga Minggu (2/8/2020).

Hal ini menyusul adanya satu anggota Dewan dan seorang ASN DPRD DKI yang dinyatakan Covid-19.

Penutupan kantor tersebut untuk penyemprotan disinfektan baik di gedung DPRD lama maupun gedung DPRD baru.

"Kantor ditutup sementara sampai Senin. Mau disemprotkan disinfektan," ucap Ketua DPRD DKI Jakarta Prasetio Edi Marsudi saat dihubungi Kompas.com, Selasa (27/7/2020).

Untuk seluruh kegiatan kerja dan aktivitas DPRD Provinsi DKI Jakarta akan dimulai kembali pada Senin (3/8/2020).

"Dan terhadap kegiatan-kegiatan yang sudah terjadwal akan dijadwalkan kembali melalui rapat Badan Musyawarah," kata dia.

Diketahui, satu anggota dan satu ASN DPRD DKI Jakarta positif terpapar Covid-19.

Anggota yang tak disebutkan identitasnya tersebut diketahui terpapar Covid-19 saat melakukan tes swab dengan metode Polymerase Chain Reaction (PCR) secara mandiri.

Menurut Pras, anggota tersebut kemungkinan terpapar di luar kantor DPRD karena banyaknya aktivitas.

"Di luar sepertinya. Karena mereka kan banyak ketemu masyarakat juga," kata dia.

Jumlah kasus Covid-19 bertambah signifikan di DKI Jakarta, yakni sebanyak 473 kasus pada Senin (27/7/2020) kemarin.

Angka ini merupakan jumlah penambahan paling banyak sejak awal Covid-19 terjadi di DKI Jakarta.

Adapun jumlah akumulatif pasien positif Covid-19 di Jakarta hingga hari ini mencapai 19.474 kasus.

Dari jumlah tersebut, 11.997 orang dinyatakan telah sembuh, sedangkan 782 orang meninggal dunia.

Sementara itu, 1.702 pasien masih menjalani perawatan di rumah sakit dan 4.993 orang melakukan isolasi mandiri (termasuk data Wisma Atlet).
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-223</ID>
 <LINK>
https://m.tribunnews.com/metropolitan/2020/07/28/seorang-anggota-dewan-positif-covid-19-gedung-dprd-ditutup-selama-5-hari    
 </LINK>
 <JUDUL>
 Seorang Anggota Dewan Positif Covid-19, Gedung DPRD DKI Ditutup Selama 5 Hari 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
 Satu anggota DPRD DKI Jakarta dikabarkan positif virus corona atau Covid-19.

Menindaklanjuti kasus tersebut, Gedung DPRD DKI bakal ditutup untuk sementara.

Hal itu diungkapkan oleh Ketua DPRD DKI Jakarta, Prasetyo Edi Marsudi.

Dia mengatakan, penutupan bakal dilakukan selama lima hari, mulai 29 Juli hingga 2 Agustus 2020.

"Kantor ditutup sementara sampai Senin," ucapnya saat dikonfirmasi, Selasa (28/7/2020).

Selama ditutup, gedung DPRD DKI itu bakal disemprot disinfektan untuk memastikan kembali steril saat digunakan kembali.

"Seluruh gedung mau disemprot, baik gedung lama maupun baru," ujarnya.

Seluruh kegiatan atau agenda rapat DPRD DKI yang sebelumnya telah dijadwalkan dari tanggal 29 Juli hingga 2 Agustus pun ditunda untuk sementara waktu.

"Enggak ada aktivitas sampai Minggu. Senin baru beroperasi lagi," kata politisi senior PDIP ini.

Seperti diberitakan sebelumnya, satu orang anggota DPRD DKI Jakarta dikabarkan terpapar Covid-19.

Hal ini diketahui dari surat edaran terkait penutupan kantor dan penyemprotan disinfektan di gedung DPRD DKI Jakarta.

Dalam surat itu disebutkan, satu anggota dewan Kebon Sirih dan satu pegawai Sekretariat Dewan (Setwan) DPRD DKI dilaporkan positif Covid-19.

Surat ederan ini pun dibenarkan oleh Ketua DPRD DKI Jakarta Prasetyo Edi Marsudi saat dikonfirmasi awak media.

"Iya benar, ada satu anggota (DPRD) dan 1 PNS," ucapnya, Selasa (28/7/2020).

Ia pun menyebut, kini anggota dewan itu saat ini sudah menjalani perawatan di rumah sakit.

Meski demikian, politisi senior PDIP ini enggan membeberkan nama anggota dewan yang terpapar Covid-19 ini.

"Sekarang yang bersangkutan sudah diisolasi di rumah sakit," ujarnya.

Diisolasi

Seorang anggota Dewan Perkawilan Rakyat Daerah (DPRD) DKI Jakarta dikabarkan positif Covid-19.

Hal ini diketahui dari surat edaran terkait penutupan kantor dan penyemprotan disinfektan di gedung DPRD DKI Jakarta. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-224</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/per-28-juli-kasus-suspek-covid-19-sebanyak-46648-orang   
 </LINK>
 <JUDUL>
  Per 28 Juli, Kasus Suspek Covid-19 Sebanyak 46.648 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah memperbarui soal data suspek terkait Covid-19 di seluruh wilayah Indonesia yang tercatat hingga Selasa (28/7/2020).

Istilah Suspek merujuk pada Keputusan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor HK.01.07/MENKES/413/2020 tentang Pedoman Pencegahan dan Pengendalian Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) yang diteken pada 13 Juli 2020.

Dari data yang dilihat di covid19.go.id, jumlah Suspek per 28 Juli atau hari ini sebanyak 46.648 suspek.

Angka Suspek hari ini diketahui meningkat ketimbang pada hari Senin kemarin, yang sebesar 54.910 orang.

Sementara itu, pemerintah mencatat kasus pasien terkonfirmasi hari ini  sebanyak 1.748 orang, sehingga menjadi total kasus positif sebanyak 102.051 orang.

Angka tambahan ini seperti diketahui meningkat ketimbang pada Senin kemarin yang mencapai 1.525 kasus.

Data tersebut juga menunjukkan penambahan kasus sembuh mencapai 2.366 pasien atau 59,3 persen dari kasus terkonfirmasi.

Adapun total kasus sembuh sebanyak 60.539 orang.

Sementara jumlah yang meninggal dunia menjadi 4.901 orang setelah penambahan 63 orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-225</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/update-1748-kasus-baru-per-28-juli-total-pasien-positif-covid-19-mencapai-102-ribu-orang   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Update: 1.748 Kasus Baru per 28 Juli, Total Pasien Positif Covid-19 Mencapai 102 Ribu Orang 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
 Pemerintah memperbarui soal data jumlah pasien positif corona di Indonesia pada Selasa (28/7/2020).

Dilihat dari data di situs resmi covid19.go.id,  pasien terkonfirmasi sebanyak 1.748 orang sehingga menjadi total kasus positif sebanyak 102.051 orang.

Angka tambahan ini seperti diketahui meningkat ketimbang pada Senin kemarin yang mencapai 1.525 kasus.

Data tersebut juga menunjukkan penambahan kasus sembuh mencapai 2.366 pasien atau 59,3 persen dari kasus terkonfirmasi.

Adapun total kasus sembuh sebanyak 60.539 orang.

Sementara jumlah yang meninggal dunia menjadi 4.901 orang setelah penambahan 63 orang.

Seperti diketahui, pada Senin (27/7/2020) kemarin, kasus positif Covid-19 total ada sebanyak 100.303 kasus.

Sementara, jumlah pasien sudah sembuh  menjadi 58.173 orang. Adapun total pasien meninggal dunia sejumlah 4.838 orang. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-226</ID>
 <LINK>
https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/anggota-dewan-hingga-staf-positif-covid-19-gedung-dprd-dki-jakarta-ditutup-5-hari    
 </LINK>
 <JUDUL>
 Anggota Dewan Hingga Staf Positif Covid-19, Gedung DPRD DKI Jakarta Ditutup 5 Hari 
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Gedung DPRD DKI Jakarta ditutup selama 5 hari mulai Rabu besok, 29 Juli - 2 Agustus 2020.

Penutupan dilakukan menyusul adanya temuan anggota dewan, staf Sekretariat DPRD DKI, dan PJLP Setwan yang terkonfirmasi positif Covid-19.

Melalui surat pemberitahuan, Ketua DPRD DKI Jakarta Prasetio Edi Marsudi mengumumkan penutupan kantor untuk sterilisasi.

Penyemprotan disinfektan akan dilakukan selama rentang waktu penutupan.

"Iya benar, ada satu anggota (dewan) dan satu PNS. Sekarang sudah isolasi di rumah sakit," kata Prasetio saat dikonfirmasi, Selasa (28/7/2020).

Selama penutupan berlangsung, kegiatan - kegiatan kerja dan aktivitas di Gedung DPRD DKI dan Sekretariat DPRD DKI sementara akan ditiadakan.

Perihal kegiatan yang sudah terjadwal sebelumnya, akan dilakukan penjadwalan ulang melalui rapat Badan Musyawarah (Bamus).

Aktivitas dan kegiatan kerja akan dimulai kembali pada Senin, 3 Agustus 2020.

"Kantor ditutup sementara sampai Senin, mau disemprotkan disinfektan," jelas dia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-227</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/presiden-ingatkan-imbas-pandemi-pada-kondisi-geopolitik-global   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Presiden Ingatkan Imbas Pandemi Pada Kondisi Geopolitik Global 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Presiden Joko Widodo (Jokowi) memberikan pengarahan pada peserta Program Kegiatan Bersama Kejuangan tahun anggaran 2020 secara virtual di Istana Kepresidenan Bogor,  Jawa Barat, Selasa, (28/7/2020).

Kepada para peserta, Presiden mengingatkan dampak Pandemi Covid-19 yang berimbas pada kondisi geopolitik global.

"Apa yang ingin saya sampaikan dengan kondisi yang ada? hati-hati ini sudah mengimbas ke geopolitik global, ini semuanya harus tahu laut China Selatan memanas, China-Amerika semakin memanas," kata Presiden.

Ditambah lagi menurut Presiden kondisi ekonomi dunia yang tidak menentu. Tiga bulan lalu Managing Director IMF Kristalina Georgieva memprediksi bahwa pertumbuhan ekonomi dunia akan minus 2,5 persen.

Setelah itu Presiden Bank Dunia David Malpass menyebut bahwa pertumbuhan ekonomi dunia akan minus 5 persen.

Sementara itu tiga pekan lalu OECD memprediksi bahwa pertumbuhan ekonomi dunia akan minus 6 sampai minus 7,6 persen.

"Saya tidak tahu apakah akan bergerak lebih buruk lagi karena memang situasinya sangat dinamis sekali," katanya.

Presiden mengatakan bahwa Indonesia harus mengambil manfaat dari Pandemi yang terjadi sekarang ini.

Pertama yang harus dilakukan adalah berjuang menyelesaikan Pandemi dan juga dampak ekonomi yang ditimbulkan.

Untuk menyelesaikan kedua masalah tersebut perlu cara-cara kerja baru, bekerja lebih cepat, berani melakukan short cut, membuat terobosan, sehingga tidak bertele-tele.

"Karena berkali-kali saya sampaikan bukan negara besar mengalahkan negara kecil tapi yang sekarang dan yang akan datang negara cepat yang akan mengalahkan negara yang lambat, artinya yang cepat yang akan menang," pungkasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-228</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/pimpinan-dpr-minta-pemerintah-kaji-mendalam-rencana-pembukaan-sekolah-di-luar-zona-hijau   
 </LINK>
 <JUDUL>
Pimpinan DPR Minta Pemerintah Kaji Mendalam Rencana Pembukaan Sekolah di Luar Zona Hijau  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Pimpinan DPR menanggapi rencana pemerintah yang akan membuka sekolah di luar zona hijau penyebaran Covid-19.

Wakil Ketua DPR RI Sufmi Dasco Ahmad mengatakan rencana itu harus dipikirkan dan dikaji lebih mendalam.

Jangan sampai, jika rencana itu terwujud, bisa menjadi klaster baru penyebaran Covid-19.

"Untuk zona kuning dan zona merah sebaiknya menurut saya lebih dikaji secara mendalam, karena ini lebih sulit mendisiplinkan anak-anak dalam menjalankan protokol covid 19," kata Dasco di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Selasa (28/7/2020).

"Jangan sampai di sekolah itu menjadi klaster baru bagi Covid-19," imbuhnya.

Wakil Ketua Umum Partai Gerindra itu juga menyoroti sistem pembelajaran jarak jauh yang diterapkan selama pandemi Covid-19.

Sebab, masih ada masyarakat yang tidak memiliki gawai untuk mendukung pembelajaran jarak jauh.

Begitu pula dengan data paket internet dan kualitas jaringannya.

Oleh karena itu, DPR menyarankan agar pemerintah memberikan kuota internet gratis untuk mendukung pembelajaran dari rumah.

"Memang sistem belajar jarak jauh ini agak terkendala karena memang ada keterbatasan internet di daerah-daerah yang internetnya kurang bagus," ucapnya.

"Oleh karena itu langkah konkret yang kami opsikan kemarin adalah bagaimana pemerintah bisa memberikan kuota internet gratis kepada anak-anak yang kemudian belajar dari rumah," ujarnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-229</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/metropolitan/2020/07/28/tes-massal-satu-satunya-cara-kendalikan-pandemi-jakarta-sedang-lakukan-itu   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Tes Massal Satu-satunya Cara Kendalikan Pandemi, Jakarta Sedang Lakukan Itu 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Senator Jakarta Fahira Idris mendukung penuh langkah yang diambil Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan yang akan terus meningkatkan jumlah tes Polymerase Chain Reaction (PCR).

Langkah ini sangat strategi sebagai fase penting yang harus ditempuh sebuah wilayah jika ingin segera mengendalikan pandemi Covid-19.

Di banyak negara dunia, melandainya kurva positif dan transmisi virus dapat dikendikan didahului dengan melakukan tes massal yang dilanjutkan dengan pelacakan dan tindakan medis mulai isolasi mandiri di bawah pengawasan tenaga kesehatan atau mendapat perawatan di rumah sakit sehingga penyebaran virus bisa dihentikan.

Fahira mengungkapkan melonjaknya temuan kasus positif Covid-19 di Jakarta dalam beberapa hari terakhir menandakan Pemprov DKI Jakarta bekerja dan terus melakukan terobosan untuk mengendalikan pandemi Covid-19.

Sebagai daerah episenter, peningkatan jumlah testing dengan metode active case finding (tes PCR tidak hanya dilakukan terhadap pasien di rumah sakit atau yang datang ke rumah sakit karena ada keluhan.

Tetapi Pemrpov DKI melalui puskesmas pro aktif melakukan tes Covid-19 ke komunitas atau orang yang kemungkinan besar punya potensi tertular yang kemudian ditindaklanjuti dengan tindakan medis menjadi strategi yang harus dilakukan untuk memetakan kondisi Jakarta sesungguhnya.

Tanpa tahu sebesar apa transmisi penyebaran di sebuah daerah, mustahil pemerintah di daerah tersebut bisa memformulasikan strategi dan kebijakan untuk mengendalikan pandemi.

“Tes massal satu-satunya cara kendalikan pandemi dan Jakarta sedang lakukan itu. Bahkan saat ini tes yang dilakukan di Jakarta hampir 4 kali lipat standar yang dianjurkan WHO.

Lonjakan kasus yang didahului tes massal dengan metode active case finding menandakan Pemprov DKI sedang bekerja mengendalikan pandemi ini,” tukas Fahira Idris di Jakarta, Selasa (28/7/2020).

Jadi, menurut Fahira, tidak tepat memandang lonjakan kasus di Jakarta sebagai sebuah kegagalan karena ini justru fase yang harus dilewati untuk mengendalikan pandemi. Lonjakan kasus ini menjadi cara untuk mengunci penyebaran virus termasuk dari Orang Tanpa Gejela.

Ini karena dari kasus yang temukan, Pemprov DKI Jakarta melakukan pelacakan, peningkatan komunikasi publik (tidak menutup-nutupi jumlah kasus) dan penggunaan teknologi informasi (aplikasi Jakarta Sehat) yang disertai kesiapan layanan kesehatan. Dengan berbagai strategi ini, penyebaran virus bisa dicegah agar tidak meluas.

“Saran saya untuk kepala daerah lain terutama kota-kota besar, lakukan tes massal seperti yang dilakukan DKI. Tes massal itu satu-satu cara untuk mengetahui kondisi sesungguhnya daerah Anda seperti apa.

Jangan mengurangi atau melambatkan jumlah tes hanya untuk memberikan kesan ke publik bahwa kasus positif di daerah Anda turun karena ini bisa menjadi ‘bom waktu’ yang berbahaya bagi warga.

Dalam konteks nasional, apa yang dilakukan DKI juga bisa dijadikan rujukan bagi Pemerintah Pusat untuk mengendalikan pandemi ini di semua daerah,” tegas Anggota DPD RI ini.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-230</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/jokowi-situasi-krisis-belanja-pemerintah-jadi-instrumen-utama-daya-ungkit-bangkitkan-umkm   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Jokowi: Situasi Krisis, Belanja Pemerintah Jadi Instrumen Utama Daya Ungkit Bangkitkan UMKM 
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Presiden Joko Widodo (Jokowi) meminta Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) agar diarahkan untuk membangkitkan usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM) terdampak pandemi Covid-19.

Hal itu disampaikan Jokowi saat memimpin rapat terbatas terkait Rencana Postur Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun 2021 melalui video conference, Selasa (28/7/2020).

"Dalam situasi krisis seperti ini, belanja pemerintah menjadi instrumen utama untuk daya ungkit tapi juga agar sektor swasta, UMKM bisa pulih kembali," kata Jokowi.

Menurut Presiden, belanja pemerintah dari APBN sangat penting untuk menggerakkan perekonomian yang saat ini merosot turun akibat pandemi Covid-19.

Namun, Kepala Negara juga mengingatkan bahwa APBN hanya berkontribusi kurang lebih 14,5 persen pada produk domestik bruto (PDB) negara.

Sisanya, sektor UMKM yang berkontribusi besar pada perekonomian.

"Mesin penggerak ekonomi ini harus diungkit dari APBN kita yang terarah, yang tepat sasaran," jelas Jokowi.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-231</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/seleb/2020/07/28/gitaris-one-ok-rock-toru-yamashita-positif-covid-19-kini-dirawat-dan-kondisinya-stabil   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Gitaris ONE OK ROCK, Toru Yamashita Positif Covid-19, Kini Dirawat dan Kondisinya Stabil 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Agensi band ONE OK ROCK, Amuse, mengabarkan bahwa leader sekaligus gitaris band, Toru Yamashita positif terkena Virus Corona, Selasa (28/7/2020).

Diketahui Toru dinyatakan positif Virus Corona pada hari Senin (27/8/2020) kemarin.

Pernyataan tersebut diumumkan oleh Amuse melalui laman web resminya dan mengatakan Toru terbangun dengan kondisi deman dan menggigil pada Senin pagi dan kemudian dilakukan tes CPR di hari yang sama, Toru kemudian dinyatakan positif virus tersebut.

Masih melansir laman web Amuse, Toru kini menjalani perawatan medis di sebuah rumah sakit di Tokyo.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-232</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/update-rski-pulau-galang-batam-28-juli-164-pasien-terkait-covid-19-masih-dirawat   
 </LINK>
 <JUDUL>
Update RSKI Pulau Galang Batam 28 Juli: 164 Pasien Terkait Covid-19 Masih Dirawat  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  164 pasien terkait Covid-19 tercatat menjalani perawatan di Rumah Sakit Khusus Infeksi Pulau Galang Batam, Selasa (28/7/2020).

Dari jumlah tersebut, 6 pasien positif Covid-19 dan 158 pasien berstatus suspek Covid-19.

Jumlah pasien positif Covid-19 yang dirawat di RSKI Batam berkurang satu orang dibanding hari sebelumnya.

"Sebanyak 164 pasien terkait Covid-19 masih dirawat inap. Pasien positif covid-19 yang dirawat inap terdapat 6 orang. Selain itu sebanyak 158 pasien suspek Covid-19 masih dirawat," kata Kepala Penerangan Kogabwilhan I Kolonel Marinir Aris Mudian, Selasa (28/7/2020).

Tercatat sejak rumah sakit tersebut menerima pasien pertamanya pada 12 April 2020, total sudah 449 pasien terkait Covid-19 yang dirawat.

Sebanyak 186 pasien di antaranya telah sembuh atau membaik.

Sebanyak 261 pasien di antaranya merupakan pasien suspek yang telah menyelesaikan perawatan.

Sedangkan dua lainnya dirujuk ke rumah sakit lain.

Selain itu, hingga kini tercatat total sudah 613 pasien yang terdaftar di rumah sakit itu sejak pertama kali menerima pasien.

"Sebanyak 613 pasien telah terdaftar sejak awal rumah sakit menerima pasien. Belum ada pasien yang meninggal," kata Aris.

Cara Mencegah Penularan Virus Corona

Penularan virus corona dapat dilakukan tindakan pencegahan agar tidak tertular sebagai berikut:

1. Menjaga kesehatan dan kebugaran agar sistem imunitas tubuh meningkat.

2. Mencuci tangan menggunakan sabun dan air mengalir, atau menggunakan alkohol 70-80% handrub, sesuai langkah-langkah mencuci tangan yang benar.

3. Ketika batuk dan bersin, upayakan menjaga agar lingkungan sekitar tidak tertular.

4. Tutup hidung dan mulut dengan tisu atau dengan lipatan siku tangan bagian dalam, dan gunakan masker.

5. Hindari kontak dengan orang lain atau bepergian ke tempat umum.

6. Hindari menyentuh mata, hidung dan mulut, karena tangan menyentuh banyak hal yang dapat terkontaminasi virus.

7. Gunakan masker penutup mulut dan hidung ketika sakit atau saat berada di tempat umum.

8. Buang tisu dan masker yang sudah digunakan ke tempat sampah dengan benar, lalu cuci tangan.

9. Menunda perjalanan ke daerah atau negara yang terjangkit virus corona.

10. Hindari bepergian ke luar rumah saat merasa kurang sehat, terutama jika merasa demam, batuk, dan sulit bernapas.

11. Segera hubungi petugas kesehatan terdekat, dan mintalah bantuan mereka.

12. Ikuti arahan dari petugas kesehatan setempat.

13. Selalu pantau perkembangan penyakit COVID-19 dari sumber resmi dan akurat.

Cara Menggunakan, Melepas, dan Membuang Masker

1. Sebelum menyentuh masker, cuci tangan menggunakan sabun dan air mengalir atau cairan pembersih berbahan alkohol minimal 60 persen.

2. Ambil masker dan periksa apakah ada sobekan atau lubang.

3. Pastikan arah masker sudah benar (pita logam terletak di sisi atas).

4. Pastikan sisi depan masker (sisi yang berwarna) menghadap depan.

5. Letakkan masker di wajah. Tekan pita logam atau sisi masker yang kaku sampai menempel sempurna ke hidung.

6. Tarik sisi bawah masker sampai menutupi mulut dan dagu.

7. Setelah digunakan, lepas masker, lepas tali elastis dari daun telinga sambil tetap menjauhkan masker dari wajah dan pakaian, untuk menghindari permukaan masker yang mungkin terkontaminasi.

8. Segera buang masker di tempat sampah tertutup setelah digunakan.

9. Bersihkan tangan setelah menyentuh atau membuang masker, dengan cuci tangan pakai sabun dan air mengalir atau cairan pembersih berbahan alkohol minimal 60 persen.

10. Masker sebaiknya hanya digunakan tenaga kesehatan, orang yang merawat orang sakit, dan orang-orang yang memiliki gejala-gejala pernapasan, seperti demam dan batuk.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-233</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/regional/2020/07/28/pulang-dari-jakarta-alami-sesak-nafas-pasien-covid-19-nomor-18-di-sumedang-meninggal-dunia   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Pulang dari Jakarta Alami Sesak Nafas, Pasien Covid-19 Nomor 18 di Sumedang Meninggal Dunia 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
 eorang warga asal Kecamatan Paseh, Kabupaten Sumedang meninggal dunia saat menjalani isolasi di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Sumedang, Senin (27/7/2020) malam.

Pasien nomor 18 berinisial A itu dinyatakan terkonfirmasi positif Covid-19.

Ia dijemput oleh petugas pada Sabtu (25/7/2020) untuk diisolasi di RSUD Sumedang.

Dia, merupakan seorang laki-laki berusia 54 tahun yang sempat mengeluhkan sesak nafas saat pulang berjualan dari Jakarta.

"Inna lilahi wa inna ilaihi rojiun telah meninggal dunia pasien Covid-19, Tuan A umur 54 tahun pukul 23.45 WIB," ujar Juru Bicara Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Kabupaten Sumedang, Iwa Kuswaeri melalui pesan singkat kepada Tribun, Selasa (28/7/2020).

Iwa mengatakan, pasien tersebut langsung dilakukan pemulasaraan jenazah di RSUD Sumedang dan dimakamkan dengan prosedur penanganan Covid-19 di tempat pemakaman umum (TPU) di sekitar tempat tinggalnya.

"Jenazah dimakamkan di alamat tempat tinggalnya dengan mengikuti prosedur Covid-19 setelah dilakukan pemulasaraan," katanya.

Belakangan, diketahui bahwa pasien berinisial A itu merupakan suami dari pasien perempuan berinisial IL berusia 58 tahun yang saat ini masih diisolasi di RSUD Sumedang.

Dia diduga terpapar virus Corona dari suaminya.

Diberitakan sebelumnya, Iwa mengatakan bahwa pasien berinisial A itu merupakan seorang pedagang yang berjualan mie rebus di Jakarta kemudian dia pulang ke Sumedang karena sakit.

"Kemudian tuan A itu berobat ke klinik di Paseh, terus berobat lagi ke Puskesmas Conggeang dan sempat dirawat di puskesmas," ujarnya saat dihubungi Tribun Jabar melalui sambungan telepon, Minggu (26/7/2020).

Saat dirawat di Puskesmas Conggeang, kata Iwa, pasien berjenis kelamin laki-laki tersebut mengeluhkan sesak nafas, kemudian dirapid test oleh petugas puskesmas dan hasilnya reaktif Covid-19.

Setelah itu, untuk memastikan pasien ini terpapar virus Corona, dia langsung dilakukan swab test dan benar saja, hasilnya positif Covid-19 sehingga langsung dijemput untuk diisolasi di RSUD Sumedang.

"Hari Minggu, istrinya (IL) juga dijemput untuk diisolasi di RSUD, kemungkinan dia (terpapar virus corona) dari suaminya (A)," kata Iwa. (Hilman Kamaludin)

Artikel ini telah tayang di tribunjabar.id dengan judul Pasien Covid-19 yang Meninggal di RSUD Sumedang Sempat Dirawat di Puskesmas, Istri Masih Diisolasi 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-234</ID>
 <LINK>
https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/mui-pelaksanaan-takbir-tahmid-dan-tahlil-saat-idul-adha-harus-patuhi-protokol-kesehatan    
 </LINK>
 <JUDUL>
MUI: Pelaksanaan Takbir, Tahmid dan Tahlil Saat Idul Adha Harus Patuhi Protokol Kesehatan  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Jelang Idul Adha yang jatuh pada 31 Juli 2020, Majelis Ulama Indonesia (MUI) mengajak masyarakat saat melaksanakan kegiatan takbiran pada malam sebelumnya, protokol kesehatan tetap menjadi prioritas.

"Di tengah wabah Covid-19 yang belum sepenuhnya terkendali, pelaksanaan takbir, tahmid, dan tahlil harus memastikan jalannya protokol kesehatan. Hindari kerumunan yang punya potensi penularan," kata Sekretaris Komii Fatwa MUI, Asrorun Ni'am di Graha BNPB, Selasa (28/7/2020).

Ni'am juga meminta agar umat islam saat melakukan kegiatan takbiran senantiasa menggunakan masker dan menjaga jarak.

"Tidak disiplin menggunakan masker, menjaga jarak bisa menjadi masalah dalam hal kesehatan dan juga keselamatan," lanjutnya.

Adapun dalam Islam, Ni'am menyebut, bahwa mengumandangkan kalimat takbir, tahmid, dan tahlil hukumnya sunnah.

"Bagi kita yang sedang berbaring d rumah sakit, bertugas di jalan mengatur lalu lintas, tapi di tengah wabah Covid-19, pelaksanaan takbir harus memastikan jalannya protokol kesehatan," tutur Ni'am.

Seperti diketahui, Menteri Agama Fachrul Razi mengimbau masyarakat untuk mematuhi protokol kesehatan dengan menaati panduan yang dikeluarkan Kemenag.

Panduan tersebut terbit dalam bentuk Surat Edaran No SE. 18 Tahun 2020.

"Kami imbau untuk pelaksanaan Salat Idul Adha dan penyembelihan hewan kurban dengan menyesuaikan pelaksanaan tatanan kenormalan baru atau New Normal," ujar Fachrul melalui keterangan tertulis, Rabu (22/7/2020).

Fachrul berharap Idul Adha pada tahun ini menjadi momen untuk masyarakat Indonesia tawakal menghadapi pandemi Covid-19.

"Semoga Idul Adha kali ini mampu meningkatkan kualitas taqwa kita dalam beragama, semoga kita semua dapat mengorbankan ego kita untuk tetap sabar menghadapi musibah wabah virus corona ini," kata Fachrul.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-235</ID>
 <LINK>
https://newsmaker.tribunnews.com/amp/2020/07/28/sosok-bripka-fery-bantu-petani-demi-bertahan-di-tengah-pandemi-ikut-terjun-menggarap-lahan
</LINK>
 <JUDUL>
Sosok Bripka Fery, Bantu Petani Demi Bertahan di Tengah Pandemi, Ikut Terjun Menggarap Lahan
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
 Brigadir Kepala (Bripka) Fery Ferdian membantu para petani bertahan hidup di tengah pandemi Covid-19.

Bripka Fery meluangkan waktunya untuk bertani.

Ia membantu para petani di Kelurahan Pangkalan Kerinci Barat, Kecamatan Pangkalan Kerinci, Kabupaten Pelalawan, Provinsi Riau.

Bripka Fery turut terjun menggarap lahan bersama Kelompok Tani Harapan Jaya di Kelurahan Pangkalan Kerinci Barat.

Anggota Polsek Pangkalan Kerinci, Polres Pelalawan ini berhasil membuat para petani bangkit di tengah pandemi.

Sebagai anggota Polsek Pangkalan Kerinci, Polres Pelalawan, Bripka Fery bertugas sebagai Bintara Pembina Keamanan dan Ketertiban Masyarakat atau yang lebih dikenal Bhabinkamtibmas.

Ia sudah beberapa bulan ikut bertani.

Kendati demikian, ia tetap melaksanakan tugasnya sebagai seorang polisi yang melayani, menjaga keamanan dan ketertiban masyarakat.

Diwawancarai Kompas.com, Senin (27/7/2020), Fery mengaku ikut menggarap lahan bersama kelompok tani Harapan Jaya.

Ia pun membeberkan kisah awal mulanya ikut bertani.

 Dia berkolaborasi dengan petani untuk meningkatkan ketahanan pangan di masa pandemi Covid-19.

Sebab, wabah virus itu tidak hanya berdampak kepada kesehatan, tapi juga berakibat buruk terhadap perekonomian masyarakat. Terlebih para petani.

"Lahan yang kami garap ini luasnya sekitar 13 hektare.

Di dalamnya bermacam jenis tanaman yang kami tanam, seperti jagung manis, terong, kacang panjang, gambas, kangkung, mentimun. Ada juga ternak ikan nila," sebut Fery.

Dia mengatakan, lahan 13 hektare ini diperuntukkan untuk bercocok tanam dari program "Jaga Kampung" Polda Riau.

Program tersebut adalah untuk mengantisipasi kelangkaan pangan di tengah pandemi Covid-19.

Fery dan kelompok tani Harapan Jaya tak menyia-nyiakan kesempatan itu.

Sarjana ekonomi ini bersama kelompok tani dengan dibina oleh dinas pertanian pemerintah setempat mulai menggarap lahan.

Pria asal Pekanbaru itu bekerja keras membantu petani dalam meningkatkan ketahanan pangan di tengah pandemi Covid-19.

"Selama 72 hari saya memang setiap habis apel pagi langsung ganti pakaian dinas polisi dengan pakaian petani berangkat ke kebun," akui Fery.

Awal mula bertani

Fery menceritakan kisah awal mula ikut bertani. Sebelum lebaran Idul Fitri lalu, ada program "Jaga Kampung" dari Polda Riau untuk meningkatkan ketahanan pangan di tengah pandemi Covid-19.

Fery kemudian menemui para petani untuk membicarakan soal penggarapan lahan.

Untuk bibit dan pupuk mendapat bantuan dari Kapolda Riau Irjen Pol Agung Setya Imam Effendi.

"Setelah itu kami mulai membersihkan lahan hingga penanaman," sebut Fery.

Sembari tertawa, ia mengaku tidak memiliki pengetahuan yang mumpuni untuk bertani.

Tapi setelah bergabung dengan kelompok tani dan mendapat pembinaan dari dinas pertanian, ilmu bertani pun perlahan didapati Fery.

Tanaman untuk kebutuhan kebutuhan yang ditanam dirawat dengan baik supaya hasilnya maksimal.

Misalnya, jagung manis.

Dikatakan Fery, harus rutin dirawat dan pupuknya harus teratur.

"Kalau jagung, itu kami beri pupuk NPK.

Setelah 15 penanaman diberi pupuk.

Kemudian memasuki hari ke-25, kita beri pupuk lagi.

Selain itu, rumputnya juga dibersihkan," sebut Fery.

Hampir setiap hari, dia datang ke kebun merawat tanaman.

Selain merawat tanaman, Fery juga berbagi ilmu dan canda tawa dengan petani.

"Siap, hampir setiap hari saya ke kebun merawat tanaman.

Kadang membersihkan rumput, menyemprotkan racun hama dan memberi pupuk organik.

Di samping itu saya berbaur dengan para petani," tutur Fery.

Lebih kurang tiga bulan, jerih payah Fery dan kelompok tani membuahkan hasil.

Salah satu tanaman yang sudah panen adalah jagung manis.

Fery merasa sangat bangga dengan hasil panen jagung yang memuaskan.

"Alhamdulillah, jujur saya sangat bahagia dan bersyukur sekali karena tanaman jagung kami sudah dipanen.

Hasilnya sudah nampak dapat dinikmati sama warga yang terimbas Covid-19," ungkap pria 35 tahun ini.

Hasilkan 2 ton

Menurut Fery, panen jagung perdana ini diperkirakan mencapai satu hingga dua ton. Hasil panen mencapai 90 persen.

Jagung manis yang dipanen tersebut dijual kepada siapa pun yang mau membelinya.

"Kami bersyukur panen perdana ini sudah ada yang beli 200 kilogram.

Satu kilo kami jual Rp 4.000.

Saya juga bantu pemasaran lewat media sosial Facebook di Bursa Niaga Pangkalan Kerinci. Bagi yang berminat bisa cek di situ," kata Fery.

Uang hasil penjualan jagung manis akan diputar kembali untuk dijadikan modal bagi para petani.

"Hasilnya nanti bisa buat beli bibit tanaman lainnya, beli pupuk atau racun hama.

Yang jelas hasilnya untuk ketahanan pangan petani," terang pria yang mudah tersenyum ini.

Fery menambahkan, selain panen jagung, beberapa petani juga sudah ada yang panen kacang panjang, gambas dan mentimun. Kemudian, sekitar tiga bulan lagi akan panen ikan nila.

"Saya sekarang lagi tanam kangkung juga sekaligus menimbah ilmu pertanian," imbuh Fery sembari tertawa.

Dipanen kapolda dan gubernur

Kapolda Riau Irjen Pol Agung Setya Imam Effendi dan Gubernur Riau Syamsuar adalah orang yang pertama kali memetik jagung manis di lahan yang digarap Bripka Fery Ferdian dan kelompok tani Harapan Jaya di Kelurahan Pangkalan Kerinci Barat, Kecamatan Pangkalan Kerinci, Kabupaten Pelalawan, Riau, Jumat (24/7/2020) sore.

Panen raya pertama itu juga dihadiri Wakil Bupati Pelalawan Zardewan bersama jajaran Pemerintah Kabupaten (Pemkab), Kodim 0313/KPR, serta kelompok tani Harapan Jaya.

Meski diguyur hujan dengan intensitas sedang, panen raya tetap dilanjutkan.

Kapolda Riau menyatakan bahwa panen raya ini tentunya mendongkrak perekonomian para petani khususnya di Kelurahan Pangkalan Kerinci Barat, di tengah Pandemi Covid-19.

"Polda Riau menggerakkan kelompok tani untuk memberdayakan lahan yang ada dengan menanam berbagai tanaman kebutuhan, memberikan bibit dan pelatihan," ucap Agung saat diwawancarai Kompas.com, Jumat lalu.

Untuk penjualan hasil panen ini, sebut dia, pihaknya menjalin kerja sama dengan beberapa pembeli hasil panen, termasuk dari Persatuan Pedagang Jagung Bakar Pekanbaru.

"Panen pertama sudah terjual 200 kilogram kepada Persatuan Pedagang Jagung Bakar Pekanbaru," sebut Agung.

Agung mengaku datang ke lahan tersebut pada awal menanam. Setelah 74 hari, dia bersama Gubernur Riau datang kembali untuk memanen.

"Saya kembali lagi ke sini untuk melakukan panen raya dari program 'Jaga Kampung' yang sudah berjalan di Kabupaten Pelalawan ini," tutur Agung.

Program ini, lanjut dia, tidak hanya di Pelalawan, tetapi juga menyasar 12 kabupaten/kota di Riau. 

Bahkan, hingga di tingkat Polsek, sehingga luas lahan yang dikelola untuk menjaga ketahanan pangan masyarakat semakin meluas.

"Program ini untuk menjaga agar kampungnya kuat, pangannya cukup dan masyarakatnya sehat, untuk mewujudkan Riau yang kuat menghadapi Covid-19. Dan, luasan lahan yang sekarang di seluruh Riau sudah lebih dari 200 hektar yang dikelola," ucap Agung.

Gubernur Riau Syamsuar menyampaikan apresiasi dan terima kasih atas program ketahanan pangan oleh Polda Riau tersebut.

Ia pun berharap lahan-lahan yang masih kosong agar dapat dimanfaatkan untuk bercocok tanam.

"Harapan kami seperti ini ke depan, tanah telantar di kampung diproduktifkan dalam situasi pandemi Covid-19.

Ini adalah bagian kita dalam rangka memulihkan ekonomi di Riau," kata Syamsuar kepada Kompas.com saat memanen jagung manis, Jumat lalu.

Petani: Kami bisa hidup dengan program ini

Wakil Ketua Kelompok Tani Harapan Jaya, Ali mengungkapkan rasa syukurnya atas program ketahanan pangan dari Polda Riau.

Menurutnya, melalui program ini produktivitas kelompok tani bisa meningkat di tengah pandemi Covid-19.

"Kami mengucap terima kasih kepada Polda Riau, karena telah membuat program ini.

Kami bisa hidup dengan program ini. Karena virus corona ini, kami terdampak dalam hal ekonomi dan kebutuhan hidup," ucap Ali saat diwawancarai Kompas.com, Jumat lalu.

Ali dan para petani lainnya mengaku sangat terbantu dengan adanya lahan yang bisa digarap untuk bercocok tanam.

Sehingga mereka memanfaatkan untuk menanam berbagai macam jenis tanaman, seperti jagung, gambas, kacang panjang, terong, kangkung dan juga ternak ikan.

"Kami juga berterima kasih telah dibantu seperti bibit, pupuk dan juga pelatihan.

Jadi, sekarang kami sudah panen jagung dan hasilnya sangat memuaskan.

Perkiraan kami hasil panen perdana ini mencapai empat ton.

Kemudian, sudah ada terjual 200 kilogram. Kami merasa bangga sekali lahan ini sudah membawakan hasil," pungkas Ali.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-236</ID>
 <LINK>
https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/update-pasien-rs-wisma-atlet-28-juli-1511-pasien-positif-covid-19-dirawat    
 </LINK>
 <JUDUL>
Update Pasien RS Wisma Atlet 28 Juli: 1.511 Pasien Positif Covid-19 Dirawat  
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
 Tercatat sebanyak 1.511 pasien terkonfirmasi positif Covid-19 masih dirawat di Rumah Sakit Darurat Covid-19 Wisma Atlet Kemayoran hingga Selasa (28/7/2020).

Tercatat juga 35 pasien suspek covid-19 juga masih dirawat di rumah sakit tersebut.

"Sebanyak 1.511 pasien terkonfirmasi positif covid-19 dan 35 pasien suspek covid-19. Saat ini total sebanyak 1.546 pasien terkait covid-19 yang dirawat inap," kata Kepala Penerangan Kogabwilhan I Kolonel Marinir Aris Mudian pada Selasa (28/7/2020).

Pasien positif covid-19 yang dirawat di Rumah Sakit Darurat Covid-19 Wisma Atlet Kemayoran tercatat masih lebih dari 1.000 dalam kurun dua pekan lebih terakhir atau sejak Jumat 10 Juli 2020.

Berdasarkan catatan, pasien positif covid-19 yang dirawat di RS Darurat Covid-19 Wisma Atlet Kemayoran pada Jumat (10/7/2020) terdapat 1.146.

Sejak saat itu pasien positif covid-19 relatif bertambah.

Berikut data kenaikan jumlah pasien hingga Senin (27/7/2020) secara berturut: 1.146, 1.144, 1.147, 1.118, 1.129, 1.185, 1.248, 1.291, 1.231, 1.282, 1.287, 1.279, 1.369, 1.453, 1.555, 1.574, 1.559, dan 1.502.

Sebanyak lima ribu lebih pasien terkait covid-19 yang dirawat di Rumah Sakit Darurat Covid-19 Wisma Atlet Kemayoran tercatat telah sembuh setelah lima bulan sejak rumah sakit tersebut beroperasi yakni pada 23 Maret 2020.

Sejak beroperasi pada 23 Maret 2020, tercatat sebanyak 8.222 pasien terkait covid-19 telah terdaftar. 

Selain itu tercatat sudah ada 5.674 pasien covid-19 yang diperbolehkan pulang atau dinyatakan sembuh. 

"Total sebanyak 8.222 pasien telah terdaftar sejak RS ini beroperasi. Sebanyak 5.674 pasien diperbolehkan pulang atau sembuh dan 198 pasien dirujuk ke rumah sakit lain," kata Aris. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-237</ID>
 <LINK>
https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/pimpinan-komisi-x-opsi-gelar-sekolah-tatap-muka-di-luar-zona-hijau-tidak-mendesak    
 </LINK>
 <JUDUL>
Pimpinan Komisi X: Opsi Gelar Sekolah Tatap Muka di Luar Zona Hijau Tidak Mendesak  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Wakil Ketua Komisi X Hetifah Sjaifudian menilai sebaiknya rencana pemerintah menggelar sekolah tatap muka di luar zona hijau penyebaran Covid-19 tidak dilakukan.

Hetifah melihat pertimbangan rencana pemerintah sendiri mungkin terkait kesulitan terhadap pembelajaran jarak jauh (PJJ).

"Menurut saya jangan dulu (diterapkan sekolah tatap muka di luar zona hijau, -red). Mungkin pertimbangan dibukanya adalah karena kesulitan yang dihadapi besar sekali dengan PJJ," ujar Hetifah, ketika dihubungi Tribunnews.com, Selasa (28/7/2020).

Dia juga menegaskan bahwa rencana tersebut tidaklah mendesak atau memiliki urgensi pada saat ini.

Menurutnya yang lebih penting saat ini adalah kondisi kesehatan dan keselamatan anak-anak atau siswa.

"Ini tidak mendesak dan urgensi utama kita sekarang adalah kesehatan dan keselamatan anak-anak. Bahkan ini juga sudah ditegaskan berulang kali oleh IDAI," kata dia.

Oleh karenanya, politikus Partai Golkar tersebut meminta Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemendikbud) untuk lebih fokus meningkatkan kualitas PJJ.

Apalagi, kata dia, akan sulit melakukan pengawasan kepada semua sekolah-sekolah yang akan melaksanakan tatap muka di luar zona hijau.

"Sebaiknya Kemendikbud fokus saja peningkatan PJJ dibandingkan memutuskan pembukaan sekolah di luar zona hijau, yang sulit sekali dimonitor apakah protokolnya terpenuhi," tandasnya.

Sebelumnya diberitakan, Ketua Satuan Tugas (Satgas) Penanganan Covid-19 Doni Monardo mengatakan, pemerintah berencana memberikan izin penyelenggaran sekolah tatap muka di luar zona hijau penyebaran Covid-19.

Menurut Doni, pemberian izin akan diberikan dan diumumkan oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan.

Hal itu disampaikan Doni usai rapat terbatas terkait Pengarahan Kepada Komite Penanganan Pemulihan Ekonomi Nasional dan Penanganan Covid-19, melalui virtual, Senin (27/7/2020).

"Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan telah melakukan langkah-langkah. Dan mungkin tidak lama lagi akan diumumkan daerah-daerah yang selain zona hijau itu juga akan diberikan kesempatan melakukan kegiatan belajar tatap muka," kata Doni.

Meski begitu, Doni menegaskah bahwa penerapan sekolah tatap muka di luar zona hijau akan digelar secara terbatas.

Yakni, jumlah siswa yang hadir dalam satu kelas juga dibatasi dan durasi belajar di kelas akan dipersingkat

Doni juga menyadari bahwa banyak siswa di daerah yang kesulitan dalam belajar jarak jauh karena sulitnya sinyal internet.

Ia lantas memuji kreativitas daerah yang memberlakukan kebijakan belajar menggunakan radio di masa pandemi ini.

"Beberapa daerah yang telah berinisiatif menggunakan radio panggil sebagai sarana pembelajaran oleh guru tentunya kita berikan apresiasi karena tidak ada rotan, akar pun jadi," ucap Doni.

"Jadi inilah kreativitas yang berkembang di masyarakat dan kami tentunya memberikan apresiasi kepada semua pihak yang telah melakukan berbagai langkah dan upaya sehingga kegiatan belajar-mengajar tetap dilakukan dengan segala keterbatasan yang ada," jelasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-238</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/internasional/2020/07/28/jepang-kembali-bagikan-7-masker-kepada-setiap-warga-targetnya-kalangan-jompo-lansia-dan-difabel   
 </LINK>
 <JUDUL>
  Jepang Kembali Bagikan 7 Masker kepada Setiap Warga, Targetnya Kalangan Jompo, Lansia dan Difabel
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
 Pemerintah Jepang kembali akan membagikan 7 masker kain kepada warga Jepang dengan target awal kalangan jompo, lansia dan difabel.

Sebelumnya pada Maret lalu pemerintah Jepang sudah membagikan masing-masing 2 masker kepada setiap warga di Jepang.

"Mengenai distribusi masker kain terutama kepada staf dan pengguna panti jompo, lansia dan kalangan difabel terlebih dulu sebanyak 7 masker kain," kata Yoshihide Suga, Sekretaris Kabinet Jepang, Selasa (28/7/2020).

Kepala Sekretaris Kabinet Suga terus mendistribusikan 7 lembar masker per orang, kepada semua warga yang berdomisili di Jepang.

Upaya tersebut sebagai persiapan di masa depan untuk orang tua dengan risiko tinggi menjadi sakit parah, apabila gelombang kedua virus corona muncul di Jepang.

Pembagian masker akan dilakukan sampai dengan akhir September 2020.

"Masker kain relatif murah karena dapat digunakan berulang kali, yang berkontribusi untuk menahan permintaan masker. Selain itu diperlukan langkah-langkah dari sudut pandang persiapan untuk pencegahan bencana, dan kami percaya bahwa distribusi berkelanjutan akan memiliki makna cukup besar bagi rakyat," kata Kepala Sekretaris Kabinet Suga saat konferensi pers.

Selain itu, ia menunjukkan rencana bahwa distribusi ke fasilitas perawatan dan fasilitas untuk orang cacat akan selesai pada pertengahan September 2020. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-239</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/nasional/2020/07/28/komisi-x-dpr-minta-pemerintah-tunda-buka-sekolah-sampai-jumlah-kasus-covid-19-menurun   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Komisi X DPR Minta Pemerintah Tunda Buka Sekolah Sampai Jumlah Kasus Covid-19 Menurun 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Wakil Ketua Komisi X DPR RI, Abdul Fikri Faqih angkat bicara mengenai rencana pemerintah membuka sekolah di luar zona hijau penyebaran virus corona atau Covid-19.

Menurut Fikri, idealnya pembukaan sekolah di luar zona hijau menunggu kondisi normal.

"Atau ketika jumlah kasus sudah puncak dan mulai menurun," kata Fikri saat dihubungi Tribunnews, Selasa (28/7/2020).

Politikus PKS itu beranggapan pemerintah melalui Satgas Covid-19 tak bisa memprediksi kapan akan turun wabah virus Corona.

Sehingga menurutnya, pemerintah harus memiliki skema yang jelas tentang mitigasi dan adaptasi terhadap pandemi yang disosialisasikan agar masyarakat siap menghadapi.

Lebih lanjut, Fikri mengatakan pembukaan kembali sekolah sebaiknya pemerintah tidak terlalu mengatur rinci.

Menurtnya, hal itu dikembalikan ke UU 23/2014 tentang Pemerintah Daerah.

Sehingga, perizinan pembukaan sekolah diberikan kepada pemerintah daerah yang lebih mengetahui perkembangan Covid-19 di lapangan.

"Karena pendidikan ini kebutuhan dasar yang kewenangannya sudah didesentralisasikan. Biarkan pemerintah provinsi mengambil kebijakannya untuk SMA/SMK. Sedangkan untuk SMP ke bawah dan Sekolah Khusus biar ditentukan oleh Kabupaten/Kota," pungkasnya.

Sebelumnya, Ketua Satuan Tugas (Satgas) Penanganan Covid-19 Doni Monardo mengatakan, pemerintah berencana memberikan izin penyelenggaran sekolah tatap muka di luar zona hijau penyebaran Covid-19.

Menurut Doni, pemberian izin akan diberikan dan diumumkan oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan.

Hal itu disampaikan Doni usai rapat terbatas terkait Pengarahan Kepada Komite Penanganan Pemulihan Ekonomi Nasional dan Penanganan Covid-19, melalui virtual, Senin (27/7/2020).

"Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan telah melakukan langkah-langkah. Dan mungkin tidak lama lagi akan diumumkan daerah-daerah yang selain zona hijau itu juga akan diberikan kesempatan melakukan kegiatan belajar tatap muka," kata Doni.

Meski begitu, Doni menegaskah bahwa penerapan sekolah tatap muka di luar zona hijau akan digelar secara terbatas.

Yakni, jumlah siswa yang hadir dalam satu kelas juga dibatasi dan durasi belajar di kelas akan dipersingkat

Doni juga menyadari bahwa banyak siswa di daerah yang kesulitan dalam belajar jarak jauh karena sulitnya sinyal internet.

Ia lantas memuji kreativitas daerah yang memberlakukan kebijakan belajar menggunakan radio di masa pandemi ini.

"Beberapa daerah yang telah berinisiatif menggunakan radio panggil sebagai sarana pembelajaran oleh guru tentunya kita berikan apresiasi karena tidak ada rotan, akar pun jadi," ucap Doni.

"Jadi inilah kreativitas yang berkembang di masyarakat dan kami tentunya memberikan apresiasi kepada semua pihak yang telah melakukan berbagai langkah dan upaya sehingga kegiatan belajar-mengajar tetap dilakukan dengan segala keterbatasan yang ada," jelasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-240</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/internasional/2020/07/28/who-khawatir-negara-negara-yang-mengira-telah-sukses-atasi-covid-19   
 </LINK>
 <JUDUL>
 WHO Khawatir Negara-negara yang Mengira Telah Sukses Atasi Covid-19 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Pandemi virus corona (Covid-19) yang telah menginfeksi lebih dari 16 juta orang di dunia adalah darurat kesehatan global terburuk yang dihadapi Organisasi Kesehatan Dunia (WHO).

Demikian disampaikan Direktur-Jenderal WHO, Tedros Adhanom Ghebreyesus, Senin (27/7/2020) waktu setempat, seperti dilansir Reuters.

Tedros menegaskan, hanya dengan kepatuhan yang ketat terhadap tindakan Kesehatan, mulai dari mengenakan masker hingga menghindari keramaian, dunia akan berhasil mengalahkan Covid-19.

"Di mana langkah-langkah ini diikuti, maka kasus turun. Di mana langkah-langkah itu tidak diindahkan, maka kasus naik," katanya yang memuji Kanada, China, Jerman dan Korea Selatan dalam mengendalikan Covid-19.

Kebangkitan virus corona di berbagai negara, termasuk yang mereka mengira telah mengendalikan virus sedang mengkhawatirkan dunia, dengan kasus kematian mendekati 650 ribu orang.

Kepala Program Kedaruratan WHO Mike Ryan mengatakan jauh lebih penting daripada definisi gelombang kedua, puncak baru dan cluster lokal, adalah kebutuhan bagi negara di seluruh dunia untuk menjaga pembatasan kesehatan yang ketat seperti jaga jarak fisik.

"Yang jelas itu akan menjadi tekanan pada virus sehingga mendorong angka kasus turun. Lepaskan pembatasan ketat, maka kasus akan merayap kembali," tegasnya, mengakui, bagaimanapun, hampir tidak mungkin bagi negara-negara untuk terus menutup perbatasan untuk masa yang akan datang.

Tedros menekankan prioritasnya tetap menyelamatkan nyawa.

"Kita harus menekan transmisi atau penularan virus, tetapi pada saat yang sama kita harus mengidentifikasi kelompok yang rentan dan menyelamatkan nyawa, menjaga tingkat kematian jika mungkin menjadi nol, jika tidak minimal, " katanya, yang memuji Jepang dan Australia dalam hal itu.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-241</ID>
 <LINK>
https://m.tribunnews.com/metropolitan/2020/07/28/kantor-samsat-polda-metro-jadi-klaster-baru-penularan-covid-19-ini-penjelasan-polri    
 </LINK>
 <JUDUL>
Kantor Samsat Polda Metro Jadi Klaster Baru Penularan Covid-19, Ini Penjelasan Polri  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Direktorat Lalu Lintas Polda Metro Jaya menyebutkan klaster penularan Covid-19 yang terjadi di Samsat Polda Metro Jaya dipastikan telah terkendali.

Hingga kini, pihak kepolisian memastikan tak ada lagi penderita baru di tempatnya.

Diketahui, Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 sebelumnya melaporkan ada 20 orang yang terpapar virus Corona di kantor Samsat Polda Metro Jaya.

"Ke 20 orang tersebut merupakan penderita tanpa gejala dan saat ini sudah dinyatakan negatif (sudah sembuh). Namun masih menjalankan isolasi mandiri," kata Direktur Lalu Lintas Polda Metro Jaya, Kombes Pol Sambodo Purnomo Yogo kepada wartawan, Selasa (28/7/2020).

Dia menjelaskan saat ini pelayanan di lantai 4 Kantor Samsat Polda Metro Jaya telah ditutup sementara.

Pelayanan kini dipindahkan ke lapangan parkir dengan menggunakan kendaraan Samsat keliling.

"Untuk pelayanan di lantai 4 samsat dimana terdapat penularan Covid-19, sejak dua minggu lalu sudah ditutup dan dipindahkan ke lapangan parkir dengan menggunakan 4 Kendaraan Samsat keliling dan tenda," jelasnya.

Selama ditutup, Sambodo mengatakan pihaknya juga melakukan penyemprotan disinfektan secara rutin setiap harinya.

Termasuk area-area lainnya yang juga rawan terpapar virus Corona.

"Selama ditutup setiap hari diadakan penyemprotan. Termasuk lantai lainnya setiap pagi sebelum pelayanan dan sore setelah pelayanan juga dibersihkan dan disemprot dengan disinfektan," jelasnya.

Lebih lanjut, dia mengatakan pihaknya juga telah memberlakukan pengetatan protokol kesehatan Covid-19 saat melayani masyarakat.

"Dilakukan pengetatan terhadap protokol Covid-19 baik terhadap masyarakat maupun petugas pelayanan. Sampai saat ini sudah tidak ada lagi penderita baru di klaster tersebut," pungkasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-242</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/internasional/2020/07/28/pameran-payung-warna-warni-pelangi-semangati-masyarakat-jepang-hadapi-covid-19   
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pameran Payung Warna-warni Pelangi Semangati Masyarakat Jepang Hadapi Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Payung berwarna-warni dipamerkan di Perfektur Hyogo sejak kemarin hingga akhir Agustus mendatang untuk menyemangati masyarakat menghadapi pandemi Corona.

Pameran berlangsung di Taman Awaji Nasional Akashi Kaikyo di Yumebutai, Awaji City, sebuah acara yang disebut "Reinbo Amburera" (Payung Pelangi).

Berbagai payung vinil warna warni digantung, dengan 10 warna seperti merah, biru, dan ungu, dan bayangan sinar matahari akan muncul di tanah dan dinding secara berkala.

Untuk mencegah infeksi virus corona, taman ini merencanakan acara yang bisa dinikmati tersebut sambil menghindari 3 hal, menjauhi kerumunan, menjaga jarak dan berada di alam terbuka. Tak lupa penggunaan masker dan disinfektan.

"Pameran sebenarnya merujuk pada "Proyek Langit Payung" yang dimulai di Agueda, Portugal," ungkap Maruyama, seorang petugas kepada Tribunnews.com, Selasa (28/7/2020).

Ada 73 payung yang menggantung di udara di samping bangunan pengunjung. Sinar matahari menembus payung vinil, dan warna payung muncul sebagai bayangan di tanah dan dinding.

"Melihat ke atas, payung-payung berwarna-warni itu indah sekali," kata Okubo, seorang warga Kobe pengunjung taman tersebut yang berharap hujan segera berakhir dan matahari musim panas mulai bersinar kembali.

Dalam dua minggu terakhir ini setiap hari Jepang diguyur hujan bahkan mengakibatkan banjir di selatan Jepang seperti Kumamoto, Kagoshima, Fukuoka dan Kyushu.

Hingga akhir Agustus pameran berlangsung dari jam 09.30 pagi sampai 0600 sore dengan tiket masuk 450 yen untuk usia 15 tahun ke atas, dan gratis untuk siswa sekolah menengah pertama dan yang lebih muda.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-243</ID>
 <LINK>
https://m.tribunnews.com/metropolitan/2020/07/28/warga-jakarta-yang-tinggal-di-33-rw-zona-merah-covid-19-diimbau-salat-idul-adha-di-rumah    
 </LINK>
 <JUDUL>
 Warga Jakarta yang Tinggal di 33 RW Zona Merah Covid-19 Diimbau Salat Idul Adha di Rumah 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemprov DKI Jakarta memberi imbauan kepada warga jelang Hari Raya Idul Adha pada 31 Juli mendatang.

Bagi warga yang tinggal di 33 RW masuk kategori zona merah sebaran virus corona atau Covid-19 agar menunaikan salat Ied di rumah masing-masing.

Kepala Biro Pendidikan, Mental dan Spiritual DKI Jakarta Hendra Hidayat mengatakan, kesadaran sangat diperlukan untuk membantu pemerintah dalam pencegahan penyebaran virus corona.

Apalagi, kasus harian Covid-19 tetap tinggi  seiring  peningkatan pemeriksaan virus corona rapid test dan swab test yang dilakukan DKI Jakarta.

“Ini demi kebaikan, kesehatan dan keselamatan bersama, jadi untuk masyarakat yang berada di zona merah (WPK) agar salat Ied di rumah bersama keluarganya masing-masing,” kata Hendra, Selasa (28/7/2020).

Hendra mengatakan, Pemprov DKI Jakarta melalui pejabat wilayah setempat seperti camat dan lurah akan mengimbau warganya untuk mematuhi keputusan tersebut.

Mereka juga akan melakukan pendekatan persuasif agar masyarakat dari WPK dapat melaksanakan salat Ied di rumah bersama keluarganya sendiri.

Selain itu, lurah juga telah berkoordinasi dengan pengurus Dewan Masjid Indonesia (DMI) DKI Jakarta untuk menyiapkan protokol kesehatan pencegahan Covid-19.

Pelaksanaan salat berjamaah hanya berlaku bagi RW di luar WPK.

“Sebetulnya protokol itu sudah disiapkan seperti halnya pelaksanaan salat Jumat pada umumnya, yaitu menyiapkan sabun dan tidak ada karpet sehingga jamaah membawa sajadah masing-masing,” ujar Hendra.

Hendra juga mengingatkan kepada masyarakat untuk mematuhi ketentuan pencegahan virus corona.

Seperti memakai masker secara benar, menjaga jarak 1-2 meter dan mencuci tangan memakai sabun sesering mungkin.

Apabila protokol ini dipatuhi, Hendra yakin, penularan virus Covid-19 bisa ditekan semaksimal mungkin.

"Hindari dulu bersalaman atau berkontak langsung untuk menghindari penularan," ucap Hendra.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-244</ID>
 <LINK>
https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/jokowi-kita-harus-tetap-waspada-kemungkinan-gelombang-kedua-covid-19    
 </LINK>
 <JUDUL>
Jokowi: Kita Harus Tetap Waspada Kemungkinan Gelombang Kedua Covid-19  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
   Presiden Joko Widodo meminta jajarannya tetap waspada terhadap kemungkinan munculnya gelombang kedua pandemi virus corona atau Covid-19 di Indonesia.

Menurut Jokowi, meski sejumlah prediksi menyebut bahwa Indonesia akan bangkit secara ekonomi pada tahun 2021, namun penting juga mengantisipasi gelombang kedua pandemi.

Hal itu disampaikan Jokowi saat memimpin rapat terbatas terkait Rencana Postur Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun 2021 melalui video conference, Selasa (28/7/2020).

"Kita tetap harus waspada kemungkinan dan antisipasi kita terhadap resiko terjadinya gelombang kedua, second wave, dan masih berlanjutnya sekali lagi ketidakpastian ekonomi global di tahun 2021," kata Jokowi.

Dalam kesempatan itu, Presiden Jokowi juga menyampaikan bahwa ekonomi Indonesia akan bangkit pada tahun mendatang.

Meski, ada kemungkinan bahwa ekonomi dunia tengah dilanda ketidakpastian akibat pandemi Covid-19 yang melanda dunia.

Namun, sejumlah lembaga seperti IMF, Bank Dunia, dan OECD sudah memprediksi ekonomi akan kembali tumbuh tahun depan.

"Bahkan IMF memperkirakan ekonomi dunia akan tumbuh 5,4 persen. Ini sebuah perkiraan yang apa sangat tinggi menurut saya. Bank Dunia 4,2 persen. OECD 2,8 sampai 5,2 persen," ucap Jokowi.

Kepala Negara pun optimis ekonomi RI akan tumbuh diatas. Karena, perekonomian Indonesia saat ini mulai bangkit.

"Saya kira kalau perkiraan ini betul, kita akan berada pada posisi ekonomi yang juga mestinya di atas pertumbuhan ekonomi dunia. Dan Indonesia juga diproyeksikan masuk ke kelompok dengan pemulihan ekonomi tercepat setelah Tiongkok," jelas Jokowi.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-245</ID>
 <LINK>
https://m.tribunnews.com/internasional/2020/07/28/belasan-ribu-anak-di-florida-dinyatakan-positif-covid-19-depkes-sebut-karena-komputer-error    
 </LINK>
 <JUDUL>
Belasan Ribu Anak di Florida Dinyatakan Positif Covid-19, Depkes Sebut karena 'Komputer Error'  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Departemen Kesehatan Florida menarik kembali data yang menunjukkan hampir sepertiga dari anak-anak yang dites COVID-19 dinyatakan positif.

Depkes Florida menyebut adanya "kesalahan pemrograman komputer."

Diberitakan Insider, pejabat kesehatan merilis data pada minggu 13 Juli dari 54.022 orang di bawah 18 tahun yang telah dites COVID-19 di Florida.

Hasilnya, 16.797 anak-anak -atau sekitar sepertiga dari yang diuji- dinyatakan positif Covid-19.

Namun, laporan mingguan Florida berikutnya mengatakan bahwa hanya 13,4% anak-anak yang dites COVID-19 dinyatakan positif, menurut South Florida Sun-Sentinel.

Data terbaru, dirilis pada hari Sabtu, menunjukkan bahwa 14,4% anak-anak dinyatakan positif.

"Itu adalah kesalahan pemrograman komputer yang secara spesifik terkait dengan produksi laporan data pediatrik," ujar Departemen Kesehatan Florida kepada Sun-Sentinel.

"Akibatnya, bagian dari hasil tes pediatrik negatif secara tidak sengaja dikeluarkan dari laporan pediatrik."

Meski begitu, angka positif pada anak-anak dinilai cukup tinggi.

Florida telah menguji lebih dari 3,4 juta orang secara total.

Data negara menunjukkan bahwa tingkat kepositifan rata-rata di antara semua umur adalah sekitar 12,5%.

Berdasarkan ata yang meningkat dirilis pada awal Juli lalu, para ahli penyakit menular mengatakan kepada Insider bahwa jumlah anak-anak yang dinyatakan positif virus corona di Florida sangat tinggi dibandingkan dengan yang dilaporkan di daerah lain.

Sebuah sistem rumah sakit di Charlotte, North Carolina, misalnya, melaporkan tingkat positif 13% pada anak-anak yang diuji oleh sistem mereka pada awal Juli, yang pada hampir sama dengan tingkat tes positif keseluruhan wilayah itu.

Data-data pasien Florida juga menjadi tantangan penelitian tentang apakah anak-anak, kurang rentan terhadap virus, yang sebelumnya telah diajukan dalam berbagai penelitian di beberapa negara.

"Itu angka yang sangat tinggi," Dr. William Schaffner, profesor kedokteran pencegahan dan Fakultas Kedokteran Universitas Vanderbilt, mengatakan kepada Insider pada saat itu.

"Ini kekhawatiran yang diterjemahkan ke dalam keingintahuan. Kita perlu pemahaman yang mendalam tentang apa arti angka itu."

Tanda tanya utama saat ini - berkaitan dengan anak-anak dan virus corona - adalah apakah orang yang lebih muda yang terjangkit COVID-19 bisa lebih mudah menyebarkan penyakit.

Ini adalah masalah yang mendesak karena Florida berencana untuk membuka kembali sekolah di musim gugur.

"Seberapa parahnya virus bagi anak-anak kita?" ujar Schaffner.

"Ini adalah sesuatu yang belum kita ketahui. Kami tidak memiliki pegangan yang baik dalam hal ini."

Sementara itu, selama beberapa pekan terakhir, Gubernur Florida Ron DeSantis telah mendorong sekolah untuk dibuka kembali pada musim gugur.

Meski begitu, minggu lalu ia mengatakan tidak ada orangtua yang diwajibkan mengirim anak mereka kembali ke sekolah.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-246</ID>
 <LINK>
https://www.tribunnewswiki.com/2020/07/28/dibuka-pendaftaran-relawan-uji-klinis-vaksin-covid-19-unpad-tertarik-simak-persyaratannya </LINK>
 <JUDUL>
Dibuka Pendaftaran Relawan Uji Klinis Vaksin Covid-19 Unpad, Tertarik? Simak Persyaratannya </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
 Pendafataran dibuka mulai Senin (27/7/2020), total 1.620 relawan dibutuhkan dalam proses uji klinis vaksin Covid-19 Unpad
TRIBUNNEWSWIKI.COM - Tim riset Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran bersama Bio Farma dan Sinovac Biotech, China, menyiapkan uji klinis vaksin Covid-19.

Tim riset uji klinis vaksin Covid-19 Unpad juga mulai membuka pendaftaran peserta untuk menjadi relawan terhitung mulai Senin (27/7/2020).

“Benar, (Komite Etik) sudah (menyetujui),” ujar Ketua tim riset uji klinis vaksin Covid-19 Unpad Prof. Kusnandi Rusmil, seperti dikutip dari laman Unpad, Senin (27/7/2020).

Ia menjelaskan, sebanyak 1.620 relawan dibutuhkan dalam proses uji klinis vaksin ini.

Namun, Prof. Kusnandi menyatakan tidak semua peserta akan disuntikkan vaksin.

Sebanyak 540 orang akan disuntikkan vaksin, sedangkan sisanya akan mendapat cairan plasebo.

Penentuan pemberian vaksin atau plasebo akan dilakukan secara acak.

Pendaftaran peserta uji klinis dibuka hingga 31 Agustus 2020.

Sejumlah syarat untuk calon peserta uji klinis

Prof. Kusnandi menjelaskan, ada sejumlah kriteria yang harus dipenuhi calon peserta uji klinis.

Pertama, calon peserta merupakan orang dewasa berusia antara 18-59 tahun yang dinyatakan sehat, serta senantiasa mematuhi protokol kesehatan dan melakukan pembatasan fisik maupun sosial selama wabah pandemi Covid-19 berlangsung.

Calon peserta juga dinyatakan tidak memiliki riwayat terinfeksi Corona.

Ia menegaskan, peserta akan lebih dulu mendapatkan tes swab maupun tes rapid secara cuma-cuma.

 “Calon peserta akan dilakukan tes terhadap apus tenggorokan (swab test) dan rapid test untuk mengetahui apakah ada kemungkinan sedang atau pernah terinfeksi Covid-19,” jelasnya.

Lebih lanjut Prof. Kusnandi menjelaskan, calon peserta harus tidak memiliki kelainan darah atau riwayat pembekuan darah, tidak memiliki penyakit infeksi lain dan demam, serta tidak memiliki riwayat penyakit gangguan sistem imun.

Selanjutnya, calon peserta bukan merupakan wanita hamil atau berencana hamil selama periode penelitian, serta tidak sedang menyusui.

Calon peserta juga tidak sedang ikut atau akan diikutsertakan dalam uji klinis lain.

“Peserta tidak mendapat imunisasi apa pun dalam waktu 1 bulan ke belakang atau akan menerima vaksin lain dalam 1 bulan ke depan,” tutur Prof. Kusnandi.

Calon peserta kini berdomisili di Kota Bandung dan tidak berencana pindah dari lokasi penelitian sebelum penelitian selesai dilaksanakan.

Sehat tidaknya kondisi calon peserta, lanjut dia, juga dibuktikan dengan tidak mengalami penyakit ringan, sedang, atau berat.

Termasuk tidak memiliki riwayat penyakit asma dan alergi terhadap vaksin, hingga tidak memiliki kelainan atau penyakit kronis seperti gangguan jantung, tekanan darah tinggi yang tidak terkontrol, diabetes, penyakit ginjal dan hati, tumor, epilepsi atau penyakit gangguan syaraf lainnya.

Cara daftar

Pendaftaran bisa dilakukan dengan menghubungi Unit Riset Klinis Departemen Ilmu Kesehatan Anak Lantai 1 RSUP Hasan Sadikin Bandung.

Dilansir oleh Kompas.com, penelitian akan dilakukan pada awal Agustus 2020 mendatang setelah mendapatkan izin penelitian dari Komite Etik Penelitian Universitas Padjadjaran.

Dokter Eddy Fadliana, selaku Manajer Lapangan Tim Penelitian uji klinis tahap 3 calon Vaksin Covid-19 dari Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran mengatakan, meski dinyatakan aman untuk manusia, pada uji klinis fase pertama dan kedua yang telah dilakukan di China,  ada efek samping yang akan ditimbulkan ketika vaksin tersebut disuntikkan kepada manusia.

"Kita berpatokan pada penelitian. Dari penelitian yang dipublikasikan, ada reaksi lokal berupa nyeri di tempat suntikan  20 sampai 25 persen (dari jumlah orang yang menjadi relawan uji klinis fase satu dan dua)," kata Eddy saat konferensi pers di Rumah Sakit Pendidikan (RSP) Unpad Jalan Prof Eyckman, Kota Bandung, Rabu (22/7/2020).

Eddy menambahkan, pada uji klinis fase satu dan fase dua, beberapa relawan yang telah disuntik calon vaksin Covid-19 yang dikembangkan oleh Sinovac Biotech Ltd (Sinovac), mengalami radang paru-paru, diare dan penyakit lainnya.

"Setelah diaudit tidak berhubungan dengan vaksin," ungkapnya.

Selain itu, dari uji klinis fase satu dan dua, calon vaksin yang dibuat dari virus corona yang dimatikan ini dipastikan tidak menimbulkan penyakit baru.

"Fase satu dan fase dua menunjukan tingkat keamanan cukup tinggi. Pada fase satu dan dua tidak timbul demam, hanya reaksi lokal nyeri di tempat suntikan tadi," jelasnya.  

Ketua Tim Penelitian uji Klinis tahap 3 calon Vaksin Covid 19 dari Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran, Profesor Kusnandi Rusmil menambahkan, nyeri bekas suntikan calon vaksin covid-19 tersebut akan hilang dengan sendirinya.

"Nyerinya akan hilang sendiri dalam berapa jam. Yang nyerinya hilang sampai 2 hari paling hanya beberapa orang," tandasnya.

Seperti diketahui, sebanyak 2.400 sampel calon vaksin Covid-19 dari Sinovac Biotech Ltd, China, tiba di Indonesia.

Bakal vaksin itu akan diuji klinis di laboratorium milik PT Bio Farma (Persero) dan fasilitas penelitian lain di dalam negeri. 

Kedatangan ribuan kandidat vaksin tersebut diharapkan membuat peluang produksi vaksin virus corona (Covid-19) di Indonesia bisa dilakukan pada awal tahun depan.

Uji klinis di Indonesia akan dilakukan selama 6 bulan. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-247</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/nasional/2020/07/28/soal-opsi-buka-sekolah-pks-pemerintah-tak-bisa-prediksi-kapan-kasus-covid-19-turun   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Soal Opsi Buka Sekolah, PKS: Pemerintah Tak Bisa Prediksi Kapan Kasus Covid-19 Turun 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
 Pemerintah melalui Ketua Satuan Tugas Penanganan Covid-19 Doni Monardo telah mengungkapkan adanya opsi menggelar sekolah tatap muka di luar zona hijau penyebaran virus corona.

Wakil Ketua Komisi X DPR RI Fraksi PKS, Abdul Fikri Faqih mengatakan, idealnya hal tersebut dilakukan ketika kondisi sudah normal atau angka kasus mulai menurun.

Namun, dia melihat pemerintah berencana mengambil opsi itu karena tak bisa memprediksi kapan kasus Covid-19 akan turun atau melandai.

"Idealnya memang menunggu kondisi normal atau ketika jumlah kasus sudah puncak dan mulai menurun. Namun nampaknya pemerintah tak bisa memprediksi kapan akan turun," ujar Abdul, ketika dihubungi Tribunnews.com, Selasa (28/7/2020).

Menurutnya, pemerintah sebenarnya harus memiliki skema yang jelas tentang mitigasi dan adaptasi terhadap pandemi Covid-19.

Tak hanya itu, skema tersebut harus disosialisasikan kepada berbagai sektor yang ada sehingga semua masyarakat siap menghadapinya.

Di sisi lain, politikus PKS tersebut mengatakan pemerintah sebaiknya tidak terlalu mengatur secara rinci terkait pembukaan kembali sekolah.

"Sebaiknya (pemerintah) kembali ke UU 23/2014 tentang Pemerintah Daerah. Karena pendidikan ini kebutuhan dasar yang kewenangannya sudah didesentralisasikan," kata dia.

"Biarkan Pemprov mengambil kebijakannya untuk SMA/SMK. Sedangkan untuk SMP ke bawah dan sekolah khusus biar ditentukan oleh Kabupaten/Kota," imbuh Abdul.

Sebelumnya diberitakan, Ketua Satuan Tugas (Satgas) Penanganan Covid-19 Doni Monardo mengatakan, pemerintah berencana memberikan izin penyelenggaran sekolah tatap muka di luar zona hijau penyebaran Covid-19.

Menurut Doni, pemberian izin akan diberikan dan diumumkan oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan.

Hal itu disampaikan Doni usai rapat terbatas terkait Pengarahan Kepada Komite Penanganan Pemulihan Ekonomi Nasional dan Penanganan Covid-19, melalui virtual, Senin (27/7/2020).

"Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan telah melakukan langkah-langkah. Dan mungkin tidak lama lagi akan diumumkan daerah-daerah yang selain zona hijau itu juga akan diberikan kesempatan melakukan kegiatan belajar tatap muka," kata Doni.

Meski begitu, Doni menegaskah bahwa penerapan sekolah tatap muka di luar zona hijau akan digelar secara terbatas.

Yakni, jumlah siswa yang hadir dalam satu kelas juga dibatasi dan durasi belajar di kelas akan dipersingkat

Doni juga menyadari bahwa banyak siswa di daerah yang kesulitan dalam belajar jarak jauh karena sulitnya sinyal internet.

Ia lantas memuji kreativitas daerah yang memberlakukan kebijakan belajar menggunakan radio di masa pandemi ini.

"Beberapa daerah yang telah berinisiatif menggunakan radio panggil sebagai sarana pembelajaran oleh guru tentunya kita berikan apresiasi karena tidak ada rotan, akar pun jadi," ucap Doni.

"Jadi inilah kreativitas yang berkembang di masyarakat dan kami tentunya memberikan apresiasi kepada semua pihak yang telah melakukan berbagai langkah dan upaya sehingga kegiatan belajar-mengajar tetap dilakukan dengan segala keterbatasan yang ada," jelasnya. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-248</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/covid-19-melonjak-lagi-hong-kong-larang-warganya-kumpul-lebih-dari-2-orang-makan-di-restoran   
 </LINK>
 <JUDUL>
 Covid-19 Melonjak Lagi, Hong Kong Larang Warganya Kumpul Lebih dari 2 Orang & Makan di Restoran 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Hong Kong telah melarang pertemuan lebih dari dua orang karena negara-negara di seluruh dunia mencoba mengendalikan wabah Covid-19.

Mereka juga melarang warganya makan di restoran dan mewajibkan peraturan untuk mengenakan masker di tempat-tempat umum.

Hal itu setelah lonjakan kasus virus corona yang ditransmisikan secara lokal terjadi selama tiga minggu terakhir.

Pihak berwenang Hong Kong melaporkan 145 kasus pada Senin kemarin, dimana 142 kasus yang ditularkan secara lokal.

Langkah-langkah itu mulai berlaku pada Rabu (28/7/2020).

Diketahui, langkah tersebut merupakan pertama kalinya Hong Kong melarang warganya makan di restoran.

"Situasinya sangat mengkhawatirkan karena wabah saat ini adalah yang paling parah yang pernah dialami kota itu," ujar Kepala sekretaris Matthew Cheung, dikutip dari Sky News.

Cheung mengatakan langkah-langkah baru akan diberlakukan selama tujuh hari.

Wilayah itu, dengan populasi lebih dari tujuh juta, telah menghentikan layanan makan malam mulai jam 6 sore pada awal Juli.

Sebab kekhawatiran akan adanya gelombang ketiga infeksi.

Pihak berwenang mengizinkan restoran dan kafe berfungsi sepanjang hari seperti biasa.

Lebih dari 2.600 orang telah terinfeksi virus corona di Hong Kong sejak akhir Januari, dengan 20 di antaranya meninggal.

Langkah-langkah di Hong Kong datang ketika Daniel Andrews, perdana menteri negara bagian Victoria di Australia, mengatakan pendorong terbesar infeksi baru di sana adalah orang-orang yang terus bekerja setelah menunjukkan gejala.

Victoria melaporkan rekor 532 kasus pada Senin kemarin.

Melbourne, kota terbesar di negara itu, hampir setengah jalan dalam lockdown enam minggu yang ditujukan untuk mencegah penyebaran virus oleh masyarakat.

"Inilah yang mendorong angka-angka ini dan pengunciannya tidak akan berakhir sampai orang-orang berhenti bekerja dengan gejala dan malah pergi dan dites," tutur Andrews.

Australia adalah salah satu dari banyak negara di Asia-Pasifik di mana wisatawan asing pada dasarnya dilarang.

Ketika diizinkan masuk pun, diharuskan untuk mengikuti tes dan karantina yang ketat.

Pada saat yang sama, beberapa negara yang membiarkan resume perjalanan internasional terbatas mempertimbangkan kembali, ketika banyak kelompok kasus berkembang menjadi wabah baru.

Beberapa negara Eropa memperingatkan warga untuk tidak mengunjungi Spanyol.

Setelah beberapa tempat musim panas yang paling dicintai itu berubah menjadi hotspot Covid-19 yang menghadapi lockdown kembali.
Salah satu kasus baru Korea Selatan baru-baru ini adalah seorang wisatawan yang tiba minggu lalu dari Selandia Baru, yang belum memiliki kasus yang ditularkan masyarakat dalam tiga bulan.

Bukti apa pun wisatawan tersebut tertular virus di Selandia Baru akan mengejutkan negara kepulauan yang berpenduduk lima juta orang.

Otoritas kesehatan Selandia Baru mengatakan mereka akan melacak dan menguji orang-orang yang melakukan kontak dengan wisatawan dan juga meminta agar wisatawan diuji ulang.

Para pejabat Selandia Baru mengatakan rekan-rekan mereka dari Korea Selatan mencurigai wisatawan itu terinfeksi saat transit melalui Singapura.

"Kami memiliki sistem pelacakan kontak kami," kata menteri kesehatan Chris Hipkins.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-249</ID>
 <LINK>
https://m.tribunnews.com/metropolitan/2020/07/28/ini-daftar-klaster-covid-19-di-perkantoran-di-jakarta-totalnya-ada-375-kasus    
 </LINK>
 <JUDUL>
 Ini Daftar Klaster Covid-19 di Perkantoran di Jakarta, Totalnya Ada 375 Kasus 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Kasus virus corona atau Covid-19 di DKI Jakarta masih masuk daftar tertinggi di Indonesia.

Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan mengatakan, penyebaran Covid-19 di ibu kota paling banyak terjadi di kawasan perkantoran atau klaster perkantoran.

Hal tersebut diamini Tim Pakar Satuan Tugas Penanganan Covid-19 Dewi Nur Aisyah.

Dia membenarkan terjadi peningkatan kasus positif di wilayah perkantoran.

"Memang terjadinya peningkatan kasus di wilayah perkantoran," kata Dewi kepada wartawan, Senin (27/7/2020).

Berdasarkan analisis data klaster perkantoran yang dihimpun, ada 59 klaster perkantoran di ibu kota yang terpapar Covid-19, dengan total 375 temuan kasus.

Dari data tersebut, sebelum tanggal 4 Juni atau sebelum DKI Jakarta masuk masa transisi, jumlah kasus positif di perkantoran hanya 43 orang.

Namun, pada rentang 4 Juni-25 Juli 2020, atau setelah pemerintah melonggarkan sejumlah sektor usaha, kasus positif di perkantoran meroket ke angka 332 orang.

Terkait jumlah kasus pada analisis data tersebut, ia mengatakan bakal memperbarui dan memverifikasi lagi ke masing-masing instansi.

"Angka pada slide tersebut masih ada yang perlu diupdate dan diverifikasi," tuturnya.

Terpisah, Kepala Bidang Pencegahan dan Pengendalian Penyakit Dinas Kesehatan DKI Jakarta Dwi Oktavia juga membenarkan peningkatan kasus Covid-19 di perkantoran.

Menurutnya, jumlah kasus di perkantoran harus dijadikan cermin bagi masyarakat untuk taat protokol kesehatan sesuai anjuran.

"Iya, agar menjadi kewaspadaan kita bersama agar taat protokol kesehatan di kantor dan di luar kantor," ucap Dwi.

Dwi menjelaskan, kepada kantor yang kedapatan memiliki kasus positif, akan dilakukan disinfeksi guna menghilangkan risiko penularan.

Dinas Kesehatan juga melacak dan menelusuri temuan kasus Covid-19 di kantor tersebut, baik memeriksa pegawai kantor setempat maupun keluarga yang bersangkutan.

"Kepada kantor yang ada kasus, dilakukan tracing baik ke pegawai kantor maupun ke keluarga pada kasus yang confirm."

"Untuk kantor dilakukan disinfeksi di area yang bisa berpotensi risiko penularan," paparnya.

Berikut ini analisis data klaster perkantoran di ibu kota:

A. Klaster kementerian, total 122 kasus

1. Kementerian Keuangan 25 kasus;

2. Kemendikbud 22 kasus;

3. Kemenparekraf 15 kasus;

4. Kemenkes 10 kasus;

5. Kementerian ESDM 9 kasus;

6. Litbangkes 8 kasus;

7. Kementerian Pertanian 6 kasus;

8. Kementerian Perhubungan 6 kasus;

9. Kementerian Kelautan 6 kasus;

10. Kementerian Luar Negeri 4 kasus;

11. Kemenpan RB 3 kasus;

12. Kemenkominfo 3 kasus;

13. Kementerian Pertahanan 2 kasus;

14. Kemenkumham 1 kasus;

15. Kementistek/BRIN 1 kasus;

16. Kementerian LHK 1 kasus;

17. Kementerian PPAPP 1 kasus.

B. Klaster perkantoran, total 253 kasus

1. Sudin KPKP Jakut 23 kasus;

2. Samsat Polda 20;

3. LAN 17 kasus;

4. Dinkes DKI 15 kasus;

5. PLN 7 kasus;

6. PMI Pusat 6 kasus;

7. Batan 5 kasus;

8. BPOM 5 kasus;

9. BRI 5 kasus;

10. BPKD 4 kasus;

11. Dishub MT Haryono 4 kasus;

12. Dinas UMKM DKI 3 kasus;

13. PTSP Wali Kota Jakbar 3 kasus;

14. Komisi Yudisial 3 kasus;

15. LKPP 3 kasus;

16. BPK RI 2 kasus;

17. BNN 2 kasus;

18. Kantor Camat Kota 2 kasus;

19. Kantor Kecamatan Menteng 2 kasus;

20. Kominfotik DKI 2 kasus;

21. Dinas Kehutanan 1 kasus;

22. Dispenda 1 kasus;

23. Kantor Kecamatan Cempaka Putih 1 kasus;

24. Kelurahan CPB 1 kasus;

25. Suban Pendapatan 1 kasus;

26. PAMDAL 1 kasus;

27. BPAD 1 kasus;

28. Polres Jakut 1 kasus;

29. BBPK 1 kasus;

30. Bhayangkara 1 kasus;

31. PT Antam 68 kasus;

32. Kimia Famra Pusat 20 kasus;

33. Samudera Indonesia 10 kasus;

34. Pertamina 3 kasus;

35. Indosat 2 kasus;

36. PSTW Kelapa Dua Wetan 2 kasus;

37. Kantin 2 kasus;

38. Siemens Pulogadung 1 kasus;

39. MY Indo Airland 1 kasus; 

40. PT NET 1 kasus;

41. SMESCO (belum lapor);

42. ACT (belum lapor).  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-250</ID>
 <LINK>
 https://newsmaker.tribunnews.com/amp/2020/07/28/kasus-infeksi-covid-19-di-indonesia-ada-100-ribu-lebih-pasien-epidemiolog-desak-lakukan-wfh-lagi   
 </LINK>
 <JUDUL>
Kasus Infeksi Covid-19 di Indonesia Ada 100 Ribu Lebih Pasien, Epidemiolog Desak Lakukan WFH Lagi  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Jumlah kasus infeksi Covid-19 di Indonesia tembus 100.303 pada Senin (27/7/2020).

Jumlah kasus Covid-19 Indonesia menjadi tertinggi di Asia Timur dan Asia Tenggara.

Sebelumnya, pasien yang terinfeksi Covid-19 bertambah 1.525 kasus.

Seperti diketahui, pada Minggu (26/7), jumlah kasus positif mencapai 98.778 kasus.

Selain kasus infeksi yang mencapai 100 ribu lebih, Indonesia juga memiliki angka kematian Covid-19 sebanyak 4.838 kasus.

Sedangkan pasien yang sembuh ada 58.173 orang.

Kasus tertinggi di Indonesia yakni provinsi Jawa Timur.

Kemudian disusul DKI Jakarta dan Sulawesi Selatan.

Sebelumnya DKI Jakarta dan Jawa Timur sempat mengalami penuruan kasus positif, namun kembali meninggi dan muncul klaster-klaster baru.

Dalam beberapa hari terakhir, klaster perkantoran menyumbang angka kasus infeksi tertinggi di Indonesia.

Kaji ulang pembukaan kantor

Epidemiolog Griffith University Dicky Budiman mengingatkan, pemerintah perlu mengkaji ulang pembukaan kantor di sektor non-esensial.

Menurutnya, kantor di sektor non-esensial sebaiknya ditutup dan menerapkan kembali work from home (WFH) sampai akhir tahun, termasuk sektor pendidikan.

"Kantor dan sekolah harus ditutup sampai akhir tahun.

Tak ada pilihan lain buat Indonesia,

kecuali mau membuat risiko terjadinya lonjakan besar kasus infeksi dan kematian," kata Dicky saat dihubungi Kompas.com, Senin (27/7/2020).

Dicky juga memberikan catatan, penutupan kantor non-esensial dan sekolah harus dilakukan secara serentak dengan kedisiplinan penuh dari masyarakat.

Sebab, Indonesia tak mungkin menerapkan kembali penguncian atau Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) yang berdampak besar pada ekonomi negara.

Karena itu, hal yang paling penting saat ini menurut Dicky adalah mencegah kasus-kasus klaster seperti perkantoran dengan penerapan WFH.

"Prioritas selama masa rawan pandemi ini harus WFH dulu," tegasnya.

Potensi penularan di indoor 20 kali

Menurut dia, penularan Covid-19 melalui mikrodroplet membuat potensi infeksi di indoor dua puluh kali lebih besar dibandingkan dari outdoor.

"Penularan di kantor yang indoor ini dua puluh kali lebih besar daripada outdoor.

Kondisi inilah yang membuat orang-orang di dalam gedung sangat rawan," papar dia.

"Di Australia, 80 persen kasusnya berasal dari klaster perkantoran.

Ini harus menjadi pelajaran berharga bagi kita di Indonesia," tambah dia. 

Dicky juga menyoroti banyaknya institusi yang mengadakan kegiatan bersepeda secara bergelombol tanpa menggunakan masker.

Selain itu, pimpinan perusahaan yang mengabaikan protokol kesehatan karena meyakini bahwa virus corona bukan ancaman serius, juga patut diwaspadai.

Padahal Dicky menandaskan, pandemi Covid-19 telah menginfeksi jutaan orang dan masih menjadi pekerjaan rumah bersama.

"Masalah ini masih menajadi PR bersama kita karena banyak sekali orang-orang terutama yang punya wewenang ini stafnya harus masuk karena disuruh pimpinannya," jelas dia.

Kasus di Indonesia lampaui China

Dalam sebulan terakhir, pemerintah mengumumkan jumlah peningkatan kasus corona harian berkisar 1.000 kasus.

Peningkatan harian itu berbanding lurus dengan meningkatnya jumlah total kasus Covid-19 di Indonesia.

Angka kasus Covid-19 di Indonesia melewati negara yang pertama kali melaporkan kasus infeksi virus corona, China.

Pada Minggu (19/7/2020), Indonesia melaporkan tambahan 1.639 kasus baru sehingga total menjadi 86.521 kasus.

Data Worldometers pun menunjukkan, Indonesia berada di posisi 25 dunia, di atas China dengan 83.660 kasus Covid-19.

Di hari yang sama, berdasarkan data John Hopkins University, Indonesia mencatatkan 86.521 kasus virus corona, sementara China 85.314 kasus. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-251</ID>
 <LINK>
https://m.tribunnews.com/metropolitan/2020/07/28/satpol-pp-dki-diminta-lebih-tegas-terhadap-masyarakat-yang-abai-protokol-kesehatan    
 </LINK>
 <JUDUL>
 Satpol PP DKI Diminta Lebih Tegas Terhadap Masyarakat yang Abai Protokol Kesehatan 
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Wakil Ketua DPRD DKI Jakarta Zita Anjani menyoroti fungsi tugas Satuan Polisi Pramong Praja (Satpol PP) DKI di masa PSBB transisi.

Menurutnya tugas Satpol PP yang jadi pengawas protokol kesehatan tidak begitu dijalankan dengan baik. Zita mencontohkan pada pelaksanaan kegiatan bersepe pada Minggu (26/7/2020) lalu.

"Saya ada koreksi dikit ya. Mungkin mengenai peran Satpol PP karena kemarin aja contoh saya CFD, itu banyak banget anak-anak kecil dan yang nggak taat," kata Zita kepada wartawan, Selasa (28/7/2020).

Dia melihat Satpol PP hanya sekadar hadir secara fisik namun tidak memberikan dampak apa-apa.

Petugas yang diturunkan disebut tidak berani dan kurang tegas menegur masyarakat yang abai soal protokol kesehatan.

Zita menyebut semestinya para petugas Satpol PP yang diturunkan di tempat umum bukan hanya bertujuan untuk memberi sanksi denda kepada pelanggar, tapi juga aktif memberi imbauan saat melihat kerumunan atau sikap abai dari masyarakat.

"Saya rasa ketegasan itu penting ya. Bukan kita denda-denda aja. Tapi ketegasan, berani memberi tahu. Kalau ada keramaian dilerai, tolong ya jaga jarak, pakai masker. Itu saya rasa perlu digalakkan lagi dari otoritas," jelas Zita.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-252</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/11-wisatawan-lokal-positif-corona-setelah-manfaatkan-diskon-hotel-vietnam-evakuasi-80000-warga   
 </LINK>
 <JUDUL>
11 Wisatawan Lokal Positif Corona setelah Manfaatkan Diskon Hotel, Vietnam Evakuasi 80.000 Warga  
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Vietnam tengah mengevakuasi 80.000 warga yang kebanyakan wisatawan lokal, dari pusat kota Da Nang.

Hal itu dilakukan setelah 11 penduduk dinyatakan positif mengidap virus corona.

Negara di Asia Tenggara itu kembali waspada, setelah mengkonfirmasi infeksi kelompok pertamanya sejak April akhir pekan lalu.

Evakuasi akan memakan waktu setidaknya empat hari dengan maskapai penerbangan domestik.

Maskapai ini mengoperasikan sekitar 100 penerbangan setiap hari dari Da Nang ke 11 kota Vietnam, kata pemerintah dalam sebuah pernyataan.

"11 kasus Covid-19 baru semuanya terkait dengan rumah sakit dan termasuk empat petugas kesehatan," kata juru bicara Kementerian Kesehatan Vietnam, Senin (27/7/2020), dikutip dari Sky News.

Negara ini telah memberlakukan tindakan karantina yang ketat dan melakukan program pengujian yang agresif dan luas selama pandemi.

Kementerian kesehatan mengatakan telah mendaftarkan total 431 kasus, tanpa kematian.

Mereka pun mengklaim telah melakukan lebih dari 430.000 tes dengan hampir 12.000 orang di bawah karantina.

Hingga kini, Vietnam masih tertutup bagi pariwisata asing.

Tetapi telah terjadi lonjakan wisatawan domestik yang ingin memanfaatkan diskon penerbangan dan paket liburan ke hotel dan resor lokal.

Mereka yang kembali dari Da Nang ke bagian lain negara itu akan diminta untuk karantina di rumah selama 14 hari.

Evakuasi kota adalah bagian dari upaya berkelanjutan negara untuk menahan wabah Covid-19.

Vietnam telah 99 hari berturut-turut tanpa transmisi kelompok sebelum seorang pria berusia 57 tahun dipastikan memiliki virus itu pada hari Sabtu, menurut media pemerintah.

Perdana Menteri Nguyen Xuan Phuc menuntut pelacakan kontak secara drastis.

Termasuk pengujian skala besar di Da Nang, salah satu tujuan wisata utama di Vietnam, pada Sabtu kemarin.

Dia juga memerintahkan penyelidikan segera dan hukuman ketat terhadap pendatang ilegal ke negara itu, terutama di Provinsi Da Nang dan Quang Nam.

Pada Minggu kemarin, media pemerintah mengatakan polisi di Da Nang telah menangkap seorang lelaki Tionghoa berusia 42 tahun.

Diketahui, ia merupakan kepala kelompok kriminal yang membantu orang-orang secara ilegal memasuki Vietnam dari China.

Pihak berwenang belum secara resmi menghubungkan kasus-kasus baru di Da Nang dengan imigrasi ilegal.

Komite Rakyat Kotamadya Da Nang memberlakukan aturan sosial jarak satu meter pada hari Sabtu yang berlaku mulai jam 1 siang pada hari yang sama.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-253</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/corona/2020/07/28/59-kantor-di-jakarta-terpapar-covid-19-375-orang-positif-warga-diminta-waspadai-klaster-baru   
 </LINK>
 <JUDUL>
 59 Kantor di Jakarta Terpapar Covid-19, 375 Orang Positif, Warga Diminta Waspadai Klaster Baru 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
 Klaster baru Covid-19 banyak bermunculan selama PSBB transisi. Salah satunya adalah perkantoran di Jakarta.

Berdasarkan data dari Satgas Penanganan Covid-19, terhitung sudah ada 375 pegawai dari 59 kantor di ibu kota yang terpapar covid-19.

Kantor-kantor ini berasal dari berbagai instansi, mulai kementerian, kepolisian, swasta, hingga Pemprov DKI.

Kementerian Keuangan dan Kemendikbud penyumbang angka terbanyak dengan total masing-masing 25 dan 22 kasus.

Sementara dari kalangan Pemprov DKI, 23 pegawai Sudin KPKP Jakut dinyatakan positif menjadi yang paling banyak.

Secara keseluruhan, BUMN Antam menjadi yang paling banyak menyumbang angka positif corona dari kalangan pegawai di Jakarta dengan 68 kasus.

Kepala bidang Pencegahan dan Pengendalian Penyakit Dinas Kesehatan DKI Jakarta, Dwi Oktavia, membenarkan data tersebut.

Menurutnya data ini dikumpulkan dengan tujuan meningkatkan kewaspadaan para pegawai akan virus corona.

"Ya (data itu benar). Agar menjadi kewaspadaan kita bersama agar taat protokol kesehatan di kantor dan di luar kantor," ujar Dwi, Senin (27/7/2020).

Dari ke-59 klaster kantor DKI Jakarta, di antaranya ada 17 kementerian. Berikut daftar lengkapnya:
1. Kementerian Keuangan: 25 kasus
2. Kemendikbud: 22 kasus
3. Kemenparekraf: 15 kasus
4. Kementerian Kesehayan: 10 kasus
5. Kementerian ESDM: 9 kasus
6. Litbangkes: 8 kasus
7. Kementerian Pertahanan: 6 kasus
8. Kementerian Perhubungan: 6 kasus
9. Kementerian Kelautan dan Perikanan: 6 kasus
10. Kementerian Luar Negeri: 3 kasus
11. Kemenpan-RB: 3 kasus
12. Kementrian Komunikasi dan Informatika: 3 kasus
13. Kementerian Pertahanan: 2 kasus
14. Kementerian Hukum dan HAM: 1 kasus
15. Kemenristek RI: 1 kasus
16. Kementerian Lingkungan Hidup: 1 kasus
17. Kementerian PPAPP: 1

Perusahaan:
1. Kantor PT Antam: 68 kasus
2. Kimia Farma pusat: 20 kasus
3. Samudera Indonesia: 10 kasus
4. Pertamina: 3 kasus
5. Indosat: 2 kasus
6. PSTW Kelapa Dua Wetan: 2 kasus
7. Kantin: 2 kasus
8. Siemens Pulogadung: 1 kasus
9. MY Indo Airland: 1 kasus
10. PT NET: 1 kasus
11. SMESCO: belum lapor
12. ACT: belum lapor

Lain-lain:
1. Suku Dinas Ketahanan Pangan, Kelautan, dan Pertanian Jakarta Utara: 23 kasus
2. Samsat Polda Metro Jaya: 20 kasus
3. Lembaga Administrasi Negara (LAN): 17 kasus
4. Dinas Kesehatan DKI Jakarta: 15 kasus
5. PLN: 7 kasus
6. PMI Pusat: 6 kasus
7. Badan Tenaga Nuklir Indonesia (BATAN): 5 kasus
8. Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM): 5 kasus
9. BRI: 5 kasus
10. Badan Pengelola Keuangan Daerah (BPKD): 4 kasus
11. Dinas Perhubungan MT Haryono: 4 kasus
12. Komisi Yudisial: 3 kasus
13. Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah (LKPP): 3 kasus
14. PTSP Wali Kota Jakarta Barat: 3 kasus
15. Dinas UMKM DKI: 3 orang
16. Badan Pemeriksa Keuangan (BPK): 2 kasus
17. Badan Narkotika Nasional (BNN): 2 kasus
18. Komunikasi Informatika dan Statistik (Kominfotik) DKI Jakarta: 2 kasus
19. Kantor Camat Koja: 2 kasus
20. Balai Besar Pelatihan Kesehatan (BBPK): 1 kasus 
21. Bhayangkara: 1 kasus
22. Badan Pengelolaan Aset Daerah (BPAD): 1 kasus
23. Kantor Kecamatan Cempaka Putih: 1 kasus
24. Kantor Kelurahan Cempaka Putih Barat: 1 kasus
25. Kantor Kecamatan Menteng: 2 kasus
26. Suku Badan Pendapatan Daerah : 1 kasus
27. PAMDAL: 1 kasus
28. Polres Jakarta Utara: 1 kasus
29. Dinas Kehutanan: 1 kasus
30. Dinas Pendapatan Daerah (Dispenda): kasus.

Ketua Satuan Tugas (Satgas) Penanganan Covid-19 Doni Monardo mengatakan, pentingnya mewaspadai kluster baru Covid-19 dalam masa adaptasi kebiasan baru di perkantoran.

Terlebih, Doni mengatakan perusahaan sudah memberlakukan pola kerja mendekati kondisi normal. Padahal, tren penularan Covid-19 justru bergeser ke kerumunan orang termasuk di perkantoran.

Doni pun meminta pimpinan perusahaan untuk mematuhi protokol kesehatan agar angka penularan di perkantoran tidak terjadi.

"Sejumlah perkantoran yang sudah berlakukan mendekati normal, ini sudah kita ingatkan agar seluruh perkantoran untuk menaati pembagian kerja dua shift," kata Doni.

Lebih lanjut, Doni menyebut bahwa pembagian kerja dua shift sangat ampuh menekan angka corona pada karyawan. Shift pertama seharusnya dimulai pada pukul 07.00 WIB atau 07.30 sampai 15.00 WIB atau 15.30.

Kemudian shift kedua dimulai pukul 10.00 WIB atau 10.30 sampai dengan 18.00 atau 18.30 WIB.

"Kalau ini dipatuhi berarti jumlah karyawan yang berada di kantor itu setengah dari jumlah yang ada termasuk diharapkan seluruh pimpinan baik kementerian/lembaga atau swasta, mereka yang rentan untuk tak dulu diberikan kewajiban ke kantor, termasuk lansia dan yang memiliki komorbid," jelasnya.

Menteri Ketenagakerjaan (Menaker) Ida Fauziyah memberikan tanggapan soal munculnya klaster baru yang berasal dari kantor.

Ia mengimbau perusahaan maupun industri yang sudah mempekerjakan kembali karyawan di kantor mematuhi protokol kesehatan. Sebagaimana yang telah tertuang dalam surat edaran (SE) Kementerian Ketenagakerjaan.

"Saya kira kita ingin di situasi ini kita juga bisa survive. Tetap berproduksi namun aman dari covid. Jadi untuk teman-teman yang sudah membuka kembali, pastikan protokol berjalan dengan baik," ujar Ida.

Saat melakukan peninjauan proyek pembangunan kereta cepat, Ida menegaskan bahwa menjalankan protokol kesehatan wajib dilakukan jika tidak ingin adanya kluster baru yang berasal dari kantor.

"Tidak ada pilihan," katanya.

Ia sendiri telah melakukan peninjauan praktik pelaksanaan protokol kesehatan di sejumlah industri. Harapannya semua industri dapat memastikan bahwa hal itu dapat dijalankan dengan baik.

"Saya kira Pemerintah daerah dan Pemerintah pusat punya komitmen yang sama, produktif namun aman dari covid-19," katanya.

"Kemenaker sudah mengeluarkan SE tentang pelaksanaan protokol di industri. Saya juga sudah melihat praktek pelaksanaan dari protokol tersebut di Industri," ujar Ida.

"Kalau ada satu dua kita dapati, ya saya berharap semua industri maupun perusahaan yang melakukan produksi kembali, harus dipastikan kalau protokol kesehatan dijalankan. Kita tidak ingin ada kluster baru," ujarnya.

Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Tito Karnavian berpesan agar seluruh jajarannya untuk hati-hati dalam bekerja.

"Sekarang ini sudah mulai work from office (WFO). Ini betul-betul harus hati-hati karena beberapa kantor pemerintahan itu menjadi klaster baru," kata Mendagri.

Tito mengatakan wabah Covid-19 belum tuntas dikendalikan. Ruang kantor menjadi tempat yang potensial jadi media penularan atau klaster baru.

Ia meminta jajarannya di eselon I dan II Kemendagri betul-betul memberikan pemahaman kepada stafnya tentang Covid-19.

Termasuk cara penularannya dan mematikannya, seperti yang sering ia ungkapkan dirinya di berbagai acara.

"Sekali lagi saya sampaikan penularan melalui mulai dari percikan. Maka jaga jarak. Penularan juga melalui aerosol, semburan dan penularan melalui objek. Yang objek ini yang banyak, sama aerosol yang mungkin kita tidak sadar," katanya.

Mendagri meminta staf yang harus bekerja di kantor atau masuk kantor, harus memberikan jarak pada posisi duduk. Selain itu juga diterapkan sistem shift, sehingga potensi penularan bisa dicegah.

"Jika di dalam ruangan tidak perlu pakai AC. Kalau mau pakai AC sebelumnya yang lain-lain, seperti ventilasi dibuka supaya terjadi aliran udara keluar. Kemudian buka gorden yang banyak supaya sinar matahari masuk, karena sinar matahari akan membunuh protein RNA yang ada di virus Covid-19," ujarnya.

Potensi penularan yang paling rawan lain menurutnya adalah barang atau benda yang dipegang oleh orang yang telah tertular virus.

Mantan Kapolri itu mengatakan sebisa mungkin para stafnya setelah menyentuh benda-benda di ruang publik, segera mencuci tangan atau menggunakan hand sanitizer.

Jika itu belum dilakukan, dia mengimbau untuk tidak memegang area mata atau hidung.

"Tetap pakai masker, kecuali sendirian di ruangan. Tapi kalau rapat upayakan tetap pakai masker walaupun jaga jarak, sinar matahari masuk, AC misalnya dimatikan, itu akan sangat banyak membantu, dan jangan lupa siapkan sabun cuci tangan di mana-mana, juga hand sanitizer. Ini perlengkapan perorangan tiap-tiap personel, " tutur Mendagri.

Ia berharap seluruh jajaran maupun staf di Kemendagri tidak meremehkan penularan virus.

Selain melakukan sosialisasi di luar, kementeriannya diharapkan juga sebagai contoh penerapan protokol kesehatan yang baik untuk mencegah penularan covid-19.

"Jadi rekan-rekan tolong diatur oleh rekan-rekan eselon I dan eselon II di lingkungan masing-masing. Direksi saya berikan, pengetahuan tentang Covid-19 dan cara menghindari penularan ini disampaikan kepada personel kita yang mungkin mereka tidak tahu," katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-254</ID>
 <LINK>
 https://m.tribunnews.com/internasional/2020/07/28/vietnam-deteksi-infeksi-virus-corona-lewat-transmisi-lokal-kasus-pertama-sejak-april   
 </LINK>
 <JUDUL>
Vietnam Deteksi Infeksi Virus Corona Lewat Transmisi Lokal, Kasus Pertama Sejak April  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Vietnam mendeteksi kasus infeksi virus corona yang ditransmisikan secara lokal, pertama kali sejak April 2020 kemarin.

Menanggapi kasus baru ini, pemerintah Vietnam mengevakuasi 80.000 orang dari kota Da Nang.

Mengingat ada 15 kasus baru yang dicatat, langkah-langkah pencegahan Covid-19 pun dilaksanakan.

Mengutip The Guardian, Vietnam pernah mendapat pujian atas tindakan cepat dalam membendung penyebaran Covid-19.

Sejak April, kehidupan warga Vietnam juga kembali normal.

Namun, pada Sabtu (25/7/2020) pria berusia 57 tahun dinyatakan positif Covid-19.

Langkah Jarak Sosial hingga Gunakan Masker di Tempat Umum

Lebih lanjut, menanggapi kasus pertama yang dicatat, pemerintah menggalakkan lagnkah-langkah jarak sosial di Da Nang.

Da Nang dikenal sebagai kota wiasata yang menarik banian turis.

Penggunaan masker di tempat umum sekarng wajib di lakukan.
Selain itu, Vietnam juga embatais pertemuan intui lebih dari 30 orang di tempat umum.

Lockdown Wilayah

Selanjutnya, pemerintah menerapkan lockdown wilayah bagi Da Nang, Senin (27/7/2020).

Sebagian besar wisatawan yang ada di Da Nang akan dievakuasi melalui penerbangan domestik ke 11 kota Vietnam.

Evakuasi akan memakan waktu sekira empat hari.

Bagi orang yang kembali ke Da Nang nantinya, mereka harus tinggal di rumah selama 14 harı.

Wisatawan Asing Dilarang ke Vietnam

Lebih jauh, sebagian besar wisatawan asing saat ini dilarang memasuki Vietnam.

Pemerintah menegaskan bagi siapa pun yang tiba, harus menjalani karantina di fasilitas yang ada.

Terkait kebijakan tegas ini, Todd Pollack, Spesialis penyakit menular dari Harvard Medical School yang berbasis di Hanoi memberikan tanggapannya.

“Ini dikelola dengan sangat baik dan sangat terkendali," katanya.

"Jadi jika (klaster baru) masih terjadi, itu jelas mengkhawatirkan bagi negara lain yang tak memiliki kebijakan seketat itu,” ungkap Pollack.

“Kami tidak tahu sejauh mana sekarang, tetapi kami berasumsi ada lebih banyak orang membawa virus,” tambahnya.

Pollack menuturkan, klaster menunjukkan perlunya kewaspadaan yaang berkelanjutan, bahkan bagi negera-negara yang tampaknya telah menghentikan transmisi komunitas, sambung Pollack.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-255</ID>
 <LINK>
https://m.tribunnews.com/bisnis/2020/07/28/komisaris-garuda-triawan-munaf-jangan-anggap-enteng-virus-covid-19    
 </LINK>
 <JUDUL>
 Komisaris Garuda, Triawan Munaf: Jangan Anggap Enteng Virus Covid-19 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
 Komisaris Utama Garuda Indonesia, Triawan Munaf, mengingatkan masyarakat agar tidak menyepelekan wabah virus corona atau Covid-19.

Ia menyebutkan, meski saat ini telah masuk dalam fase adaptasi baru dengan berbagai protokol kesehatan, masyarakat tetap harus waspada.

"Kita jangan menganggap enteng virus ini, jangan juga menganggap virus ini tidak berbahaya dan kita harus tetap ikuti protokol kesehatan," ucap Triawan dalam live Instagram, Senin (27/7/2020).

Menurut Triawan, meski orang itu sesehat apapun ataupun memiliki tubuh dengan imun yang baik tetap saja apabila jumlah virus yang masuk ke dalam tubuh dalam jumlahnya banyak tentu sulit mengatasinya.

"Virus ini tentunya akan merusak tubuh dalam waktu yang singkat, apabila jumlah yang masuk ke dalam tubuh sangatlah banyak," kata Triawan.

Triawan juga berharap, vaksin Covi-19 ini akan cepat selesai dan bisa diproduksi sehingga keadaan dapat kembali normal seperti sediakala.

"Saat ini pemerintah juga bekerja sama dengan berabgai perusahaan luar negeri untuk mengembangkan vaksin itu, melalui Biofarma," kata Triawan.

Dengan kerja sama ini, lanjut Triawan, maka Indonesia setidaknya akan mendapatkan vaksin ini lebih cepat saat sudah bisa diproduksi. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-256</ID>
 <LINK>
https://m.tribunnews.com/internasional/2020/07/28/suspek-covid-19-masuk-korea-utara-lewat-perbatasan-pihak-yang-bertanggung-jawab-akan-dihukum-berat    
 </LINK>
 <JUDUL>
Suspek Covid-19 Masuk Korea Utara Lewat Perbatasan, Pihak yang Bertanggung Jawab Akan Dihukum Berat  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Korea Utara umumkan kasus suspek pertama Covid-19 di negaranya.

Pasien pertama suspek Covid-19 itu dipercaya meninggalkan Korea Utara ke Korea Selatan tiga tahun lalu.

Namun ia secara ilegal kembali ke Utara bulan ini, Astro Awani melaporkan.

"Peristiwa darurat terjadi di kota Kaesong di mana warga yang pergi ke Selatan 3 tahun lalu, di mana orang itu terduga terinfeksi virus corona, telah kembali pada tanggal 19 Juli setelah secara ilegal melintasi garis perbatasan," tulis KCNA yang dikutip oleh BBC.

Pemimpin Korea Utara, Kim Jong Un, kemudian mengadakan pertemuan darurat dengan pejabat tinggi untuk mengimplementasikan lockdown di kota Kaesong.

Kim Jong Un juga meminta dilakukan investigasi untuk mengetahui bagaimana pasien itu bisa menyusup ke perbatasan yang dijaga ketat.

Ia juga memperingatkan bahwa pihak-pihak yang bertanggung jawab atas kejadian itu akan diberi hukuman berat.

Sekarang, pasien suspek dikarantina.

Otoritas juga tengah melacak orang-orang yang melakukan kontak dengan pasien tersebut.

Hingga saat ini, Korea Utara belum melaporkan satupun kasus positif Covid-19, meski klaim itu diragukan oleh para ahli luar negeri.

Sebelumnya, dikabarkan seorang pejabat Korea Utara ditembak mati karena kabur dari karantina dan mengunjungi tempat pemandian umum.

Kejadian itu terjadi pada awal Februari lalu.

Diberitakan Kompas.com, seorang pejabat Korea Utara (Korut) yang dikarantina karena diduga terinfeksi virus corona ditembak mati karena pergi ke pemandian umum.

Pejabat bidang perdagangan itu ketahuan dan ditangkap. Dia dieksekusi di lokasi pemandian oleh otoritas negara komunis tersebut.

Si pejabat yang tidak disebutkan identitasnya itu langsung dikarantina setelah kembali dari perjalanan di China, dilansir Donga via Daily Mirror Kamis (13/2/2020).

Begitu petugas pemerintahan Korea Utara itu ketahuan pergi ke pemandian umum, dia segera diseret dan ditembak mati.

Sedangkan pejabat lain yang bekerja di Badan Keamanan Nasional Korea Utara diturunkan jabatannya di pertanian karena diam-diam melakukan perjalanan ke China.

Pemerintah Korea Utara telah mengklaim bahwa tidak ada kasus virus corona dalam perbatasannya namun hal ini masih belum diverifikasi secara independen.

Klaim itu disambut skeptis oleh mereka yang berada di luar negeri.

Khususnya yang berbagi perbatasan dengan China dan memiliki puluhan ribu kasus terkonfirmasi.

Bir Mandal dari Organisasi Pangan dan Pertanian PBB (FAO) mengungkapkan, "Pihak berwenang Korea Utara mengatakan kepada FAO bahwa tidak ada kasus virus corona baru tapi kami curiga terhadap klaim tersebut."

Pasalnya, beberapa outlet media di Pyongyang telah mengakui adanya beberapa warga yang dikarantina.

JoongAng Ilbo, sebuah outlet berita di wilayah tersebut membantah klaim bahwa tidak ada kasus yang terkonfirmasi.

Sebuah sumber mengatakan kepada surat kabar lokal tersebut bahwa ada warga Pyongyang yang baru kembali dari China dan mengidap virus corona.

Meski begitu, pemerintah otoriter Korea Utara telah melakukan serangkaian langkah pencegahan.
Ia telah menutup perbatasannya dengan China dan melarang masuknya semua turis asing.

Selain itu, pemerintah negara yang dipimpin Kim Jong Un tersebut juga memblokir lalu lintas internasional.

Mereka juga melaporkan telah melakukan tes untuk semua orang yang memasuki ibukota Pyongyang melalui jalan darat dan siapa saja yang hendak bepergian ke luar negeri. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-257</ID>
 <LINK>
  https://m.tribunnews.com/nasional/2020/07/28/polri-catat-102-laporan-kasus-penyelewengan-dana-bansos-covid-19-di-indonesia  
 </LINK>
 <JUDUL>
 Polri Catat 102 Laporan Kasus Penyelewengan Dana Bansos Covid-19 di Indonesia 
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
   Direktorat Tindak Pidana Korupsi Bareskrim Polri menyampaikan pihaknya telah menerima sebanyak 102 laporan dugaan penyelewengan dana bantuan sosial Covid-19. Angka itu merupakan laporan yang diterima jajaran Polda seluruh Indonesia.

"Data yang diterima terdapat 102 kasus penyelewengan bantuan sosial di 20 Polda," kata Karo Penmas Brigjen Pol Awi Setiyono di Mabes Polri, Jakarta, Senin (27/7/2020).

Dia mengatakan penyelewengan dana bansos dalam bentuk apapun sangat tidak dibenarkan. Termasuk apabila sudah ada kesepakatan pemerataan dengan pihak penerima.

"Penyelewengan dana bansos apapun bentuk penyelewengannya walaupun sudah ada kesepakatan untuk pemerataan, tetap saja hal tersebut tidaklah benar," jelasnya.

Lebih lanjut, Awi mengatakan pihaknya akan memilah kasus laporan penyeleweng dana bansos yang dilaporkan.

Jika jumlah dana yang diselewengkan kecil, pihaknya akan menyerahkan kasus itu kepada Aparat Pengawas Internal Pemerintah (APIP).

"Tentunya besar kecilnya pelanggaran terdapat tim yang melakukan assasment, jika pelanggaran tersebut merupakan pelanggaran kecil maka akan dikedepankan kepada APIP-nya atau inspektorat yang menanganinya," jelas dia.

Berikut sebaran laporan adanya penyelewengan Bansos Covid-19 dari pemerintah:

1. Polda Sumatera Utara sebanyak 38 kasus;
2. Polda Jawa Barat sebanyak 18 kasus;
3. Polda Nusa Tenggara Barat sebanyak 9 kasus;
4. Polda Riau sebanyak 7 kasus;
5. Polda Jawa Timur dan Polda Sulawesi Selatan sebanyak 4 kasus;
6. Polda Sulawesi Tengah, Polda NTT dan Polda Banten masing-masing sebanyak 3 kasus;
7. Polda Sumatera Selatan dan Polda Maluku Utara masing-masing sebanyak 2 kasus;
8. Polda Kalimantan Tengah, Polda Kepulauan Riau, Polda Sulawesi Barat dan Polda Sumatera Barat, Polda Kaltara, Polda Lampung, Polda Papua Barat, Polda Kalbar dan Polda Papua masing-masing sebanyak 1 kasus.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-258</ID>
 <LINK>
https://m.tribunnews.com/regional/2020/07/28/waspada-3-wilayah-sumut-risiko-tinggi-kenaikan-covid-19-2000-orang-lebih-di-medan-kena-corona    
 </LINK>
 <JUDUL>
  Waspada! 3 Wilayah Sumut Risiko Tinggi Kenaikan Covid-19, 2.000 Orang Lebih di Medan Kena Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Waspada! Tiga wilayah di Sumatera Utara ini berstatus risiko tinggi kenaikan Covid-19.

Ketiga daerah tersebut adalah Kota Medan, PematangSiantar dan Kabupaten Deliserdang.

Tercatat lebih dari 2 ribu orang di Medan terjangkit corona.

Wabah Covid-19 di wilayah Sumatera Utara hingga saat ini masih belum menunjukkan tren penurunan signifikan.

Jumlah masyarakat terkonfirmasi positif akibat terpapar virus corona juga masih terus meningkat.

Berdasarkan data peta risiko dikeluarkan Gugus Tugas Percepatan Penanganan (GTPP) Covid-19 Nasional yang dilansir Senin (27/7/2020) siang, tercatat ada 35 kabupaten/kota di Indonesia berstatus risiko tinggi kenaikan kasus covid-19

Dari 35 daerah tersebut 3 di antaranya berada di wilayah Provinsi Sumatera Utara.

Ketiga daerah tersebut adalah Kota Medan, PematangSiantar dan Kabupaten Deliserdang.

Jumlah ini bertambah 1 dari sebelumnya 2 wilayah.

ota Medan tercatat sudah ada kasus positif 2058 orang.

Deliserdang 456 kasus, dan Siantar 166.

Jadi selain zona merah, tiga kabupaten/kota tersebut juga berstatus risiko tinggi kenaikan kasus covid-19.

Sementara itu, ada 19 kabupaten/kota yang berstatus risiko sedang atau zona oranye kenaikan kasus covid yakni Kota Tanjungbalai, Tebingtinggi, Sibolga, Binjai.

Kemudian Kabupaten Samosir, Tapanuli Tengah, Dairi, Toba, Labuhanbatu Selatan, Labuhanbatu, Serdangbedagai, Batubara, Labuhanbatu Utara, Karo, Simalungun, Tapanuli Selatan, Langkat, Humbang Hasundutan, dan Asahan.

Sedangkan ada 4 daerah berstatus risiko rendah atau zona kuning yakni Kabupaten Padanglawas Utara, Padang Lawas, Kota Padangsidimpuan, dan Tapanuli Utara.

Selanjutnya 7 daerah lainnya masih berstatus tidak terdampak risiko kenaikan kasus atau belum ada tercatat angka positif atau zona hijau.

Jubir Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Sumatera Utara Mayor Kes. dr Whiko Irwan mengatakan hingga saat ini virus corona yang telah menghantam ratusan negara di dunia ini memang masih belum hilang.

Penularan juga masih terus terjadi di Sumut.

"Cakupan pemeriksaan semakin luas dan tinggi. Sehingga banyak penderita baru yang terdeteksi. Namun juga masih terjadi penularan di tengah masyarakat," ujarnya.

Dari kondisi tersebut, GTPP Covid-19 Sumut terus mengimbau agar warga disiplin menjalankan protokol kesehatan. Tetap di rumah jika tidak ada keperluan mendesak, dan wajib memakai masker jika harus keluar rumah. Cara ini perlu tetap dilakukan karena sampai saat ini masih ditemukannya penderita covid baru di Sumut.

"Untuk itu langkah terbaik kita saat ini adalah dengan memutus rantai penularan covid. Jagalah diri kita dan keluarga tercinta dari penularan corona dengan melaksanakan protokol kesehatan pencegahan covid-19 dalam aktivitas sehari-hari," katanya.

Adapun data Peta Zonasi Risiko daerah yang dikeluarkan oleh GTPP Covid-19 pusat dihitung berdasarkan indikator-indikator kesehatan masyarakat dengan menggunakan skoring dan pembobotan.

Ada 14 poin yang terbagi dalam tiga kategori Indikator yang digunakan dalam menghitung peta risiko kenaikan kasus covid di daerah.

Pertama adalah Indikator Epidemiologi dengan 10 poin yang mencakup di antaranya Penurunan jumlah kasus positif pada minggu terakhir sebesar ≥50% dari puncak, Penurunan jumlah kasus ODP dan PDP pada minggu terakhir sebesar ≥50% dari puncak, Penurunan jumlah meninggal kasus positif pada minggu terakhir sebesar ≥50% dari puncak, serta Penurunan jumlah meninggal kasus ODP dan PDP pada minggu terakhir sebesar ≥50% dari puncak.

Indikator kedua adalah Surveilans Kesehatan Masyarakat yang terdiri dari 2 poin yakni Jumlah pemeriksaan sampel diagnosis meningkat selama 2 minggu terakhir, dan Positivity rate rendah (target ≤5% sampel positif dari seluruh orang yang diperiksa).

Indikator ketiga adalah Pelayanan Kesehatan yang juga terdiri dari 2 poin yakni Jumlah tempat tidur di ruang isolasi RS Rujukan mampu menampung s.d >20% jumlah pasien positif COVID-19 yang dirawat di RS, serta Jumlah tempat tidur di RS Rujukan mampu menampung s.d >20% jumlah ODP, PDP, dan pasien positif COVID-19 yang dirawat di RS.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-259</ID>
 <LINK>
https://m.tribunnews.com/nasional/2020/07/28/kemensos-apresiasi-tearfund-dari-inggris-beri-perlindungan-kepada-masyarakat-terdampak-covid-19    
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kemensos Apresiasi Tearfund dari Inggris Beri Perlindungan kepada Masyarakat Terdampak Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Kementerian Sosial RI berterimakasih pada Tearfund dari Inggris atas kerja sama yang sudah berjalan dengan baik di RPTC Kemensos pada Senin (27/7/2020).

Kemensos melalui Kepala Biro Perencanaan Adhy Karyono menyampaikan apresiasi untuk Tearfund yang telah memberikan perlindungan kepada masyarakat terdampak Covid-19.

"Apa yang dilakukan oleh Tearfund merupakan bentuk ideal dari kerja sama GO-NGO yang mampu mengisi gap dan bersifat complementary. Hal yang pada tataran slogan terlihat sangat utopis namun secata teknis sulit dilaksanakan," ucapnya.

Menurutnya, Tearfund yang baru pertama kali memiliki Memorandum Saling Pengertian (MSP) dengan Kemensos mampu membuktikan koordinasi yang baik, keterbukaan, fleksibilitas dalam perencanaan program.

Selain itu menurut dia Tearfund dapat memberikan ruang learning-process, kerja sama yang sinergis, efektif mengisi kekosongan dan saling melengkapi dari tahap awal-hingga akhir.

Kepala Biro Perencanaan berharap budaya dan energi positif yang telah ada antaranggota tim Kemensos atau Tearfund dapat dipertahankan dan ditingkatkan.

Terutama dalam program-program lain yang telah disepakati dalam MSP.

"Evaluasi pelaksanaan program akan dilakukan untuk memastikan efektivitas bantuan dan pengukuran dampak," ucapnya.

Serta mengukur peluang-peluang untuk program lanjutan termasuk bagaimana pemerintah daerah dapat memainkan perannya.

Kemudian agar korban dapat mengakses program perlindungan dan pemberdayaan sosial yang ada di daerah.

Response Manager Indonesia Asia Cluster Tearfund Hera Natalia mengatakan dapat menggunakan sebagian dana cadangan kedaruratan mereka untuk mendukung pemerintah dalam penanganan Covid-19.

Menurutnya hal itu sesuai dengan kebutuhan lndonesia yang paling kontekstual baik melalui pendekatan kesehatan.

Pendekatan kesehatan menurutnya seperti penyediaan alat pelindung diri (APD) di bawah koordinasi pusat krisis, Kemenkes/BNPB maupun pendekatan sosial.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-260</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5111091/satgas-covid-19-sumut-imbau-tak-ada-kotak-amal-keliling-saat-salat-idul-adha    
 </LINK>
 <JUDUL>
 Satgas COVID-19 Sumut Imbau Tak Ada Kotak Amal Keliling Saat Salat Idul Adha 
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
 Satuan Tugas (Satgas) COVID-19 Sumatera Utara mengatakan tak ada larangan bagi warga untuk menggelar salat Idul Adha berjemaah. Namun, pihak penyelenggara salat Id berjemaah diharuskan melakukan pengecekan suhu tubuh warga yang hendak ikut salat berjemaah.
"Petugas penyelenggara juga harus menyediakan alat pengecekan suhu badan. Bila ditemukan jemaah dengan suhu lebih dari 37 derajat Celsius, tidak diperkenankan memasuki area pelaksanaan," kata Jubir Satgas COVID-19 Sumut, Mayor Kes Whiko Irwan, kepada wartawan, Selasa (28/7/2020).

Dia mengingatkan jemaah tetap menjaga jarak di lokasi salat Id. Penyelenggara juga diimbau tidak menjalankan kotak amal keliling demi mencegah penyebaran virus Corona.

"Menerapkan pembatasan jarak antar jemaah, tidak menjalankan kotak amal, membawa sajadah sendiri, menjaga kebersihan tangan, dan petugas mengimbau agar anak-anak dan lanjut usia tidak mengikuti salat Idul Adha," jelasnya.

Selain itu, warga diminta mematuhi protokol pencegahan virus Corona saat pelaksanaan penyembelihan hewan kurban. Satgas mengimbau panitia tetap menggunakan masker hingga baju lengan panjang saat pelaksanaan kurban.

"Untuk penyembelihan hewan kurban, GTPP COVID-19 Sumut meminta penyelenggara harus mematuhi protokol kesehatan seperti saling menjaga jarak, menghindari kerumunan dan berkoordinasi dengan pemerintah setempat. Panitia kurban juga harus dalam keadaan sehat, menggunakan masker, pakaian lengan panjang dan sarung tangan," ujarnya.

Whiko juga meminta panitia kurban bekerja sama dengan rumah potong hewan saat pelaksanaan pemotongan hewan kurban. Dia meminta kebersihan alat pemotong hewan diperhatikan.

"Seluruh peralatan sebelum dan sesudah digunakan menyembelih hewan kurban juga harus dibersihkan dan disterilisasi serta menggunakan sistem satu orang satu alat dalam menyembelih hewan kurban," ucapnya. 
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-261</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5109169/wn-thailand-kerja-di-pltu-lampoko-barru-sulsel-positif-covid-19    
 </LINK>
 <JUDUL>
WN Thailand Kerja di PLTU Lampoko Barru Sulsel Positif COVID-19  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Seorang pria warga negara Thailand yang bekerja di Pembangkit Listrik Tenaga Uap (PLTU) di Desa Lampoko, Kabupaten Barru, Sulawesi Selatan (Sulsel) dinyatakan positif virus Corona (COVID-19).
Saat ini tim dari Gugus Tugas COVID-19 Barru tengah berkoordinasi dengan PLTU Lampoko agar lokasi PLTU tidak menjadi klaster baru kasus COVID-19.

"Tim gugus sementara melakukan koordinasi dengan PT Mitsubishi, yang merupakan perusahaan mitra PLTU Lampoko untuk mencari solusi sehingga PLTU Lampoko tidak menjadi kluster baru penyebaran COVID-19," ujar Jubir Gugus COVID-19 Barru terang Amis Rifai saat dimintai konfirmasi, Senin (27/7/2020).

Tim Gugus Tugas COVID-19 Barru juga masih melakukan pelacakan kontak erat WN Thailand tersebut dengan warga lainnya.

"Dilakukan penyelidikan epidemologi oleh petugas Puskesmas Madello siapa-siapa saja yang memiliki kontak erat dengan yang bersangkutan," tuturnya.

WN Thailand itu diketahui berdomisili di Kota Parepare. Dari riwayat perjalanannya, dia diduga terpapar COVID-19 di Parepare atau di Barru.

"Dia mengaku tidak pernah keluar selain perjalanan ke Barru, dia hanya tinggal di tempatnya di Parepare, kemungkinan penularan lewat airbor (udara)," terangnya.

Karena terpapar COVID-19 dengan kategori orang tanpa gejala (OTG), WN Thailand itu kini diminta menjalani isolasi mandiri di rumahnya di Parepare.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-262</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5109132/12-pimpinan-fakultas-dosen-unhas-positif-covid-dinyatakan-sembuh    
 </LINK>
 <JUDUL>
12 Pimpinan Fakultas-Dosen Unhas Positif COVID Dinyatakan Sembuh  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  12 Pimpinan Fakultas hingga dosen di Universitas Hasanuddin (Unhas), Makassar yang positif virus Corona (COVID-19) dinyatakan sembuh. Mereka yang dinyatakan sembuh ada yang termasuk guru besar Unhas.
"Berdasarkan hasil tes swab, telah menunjukkan hasil negatif dua hingga tiga kali berturut-turut, sehingga dapat dinyatakan (12 pimpinan fakultas-dosen) telah sembuh dari COVID-19," ujar Direktur Komunikasi Unhas Suharman Hamzah dalam keterangannya, Senin (27/7/2020).

Suharman lalu merinci 12 pimpinan fakultas-dosen yang dinyatakan sembuh tersebut, dimana 3 di antaranya adalah Dekan Fakultas Kedokteran Prof Budu, Dekan Fakultas Kedokteran Gigi Drg. Ruslin, dan Dekan Fakultas Hukum Prof Farida Patinggi.

Meski sudah dinyatakan sembuh dari COVID, para dosen tersebut diminta untuk tetap beristirahat dan melakukan kegiatan di rumah.

Diketahui, 12 pejabat dan dosen yang sempat terpapar COVID-19 tersebut sebagian besar berasal dari lingkungan kerja yang terkait dengan bidang medis. Selama masa pandemi mereka selalu berinteraksi dengan pasien positif COVID-19.

Suharman menambahkan, sebelumnya terdapat 25 pegawai Unhas yang juga positif Corona yang sekarang telah dinyatakan sembuh. Dari temuan 25 pegawainya, Unhas langsung gencar melakukan tracing dan deteksi dini pada para dosen dan pegawainya, dengan melakukan rapid tes massal dan tes swab, dengan dukungan 3 laboratorium PCR yang ada di Makassar.

"Saat ini masih ada sekitar 3 dosen yang terpapar Corona namun tanpa gejala, mereka masih isolasi mandiri di rumahnya dan menunggu tes swab lanjutan," pungkas Suharman.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-263</ID>
 <LINK>
 https://news.detik.com/berita/d-5107708/12-petugas-di-blora-positif-covid-19-kpu-sebelum-kerja-tak-terjangkit   
 </LINK>
 <JUDUL>
12 Petugas di Blora Positif COVID-19, KPU: Sebelum Kerja Tak Terjangkit
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Komisioner Komisi Pemilihan Umum (KPU) Ilham Saputra mengatakan semua calon petugas pemutakhiran data pemilih (PPDP) Pemilu 2020 yang melakukan pencocokan dan penelitian (coklit) sudah melakukan rapid test virus Corona. Ilham juga berbicara tentang petugas KPU Blora, Jawa Tengah.
"Saya lihat mereka sudah pakai sarung tangan, face shield, masker, dan seluruhnya sudah siap semua. Ini sudah berjalan. Bahkan PPDP kami juga sebelum terjun ke lapangan sudah dilakukan rapid test. Kalau ada orang yang terkena rapid test karena masa kerja PPDP hanya 1 bulan itu langsung kita ganti," kata kata Ilham dalam diskusi virtual Polemik bertajuk 'Menghitung Kualitas Pilkada Saat Pandemi' yang disiarkan di YouTube MNC Trijaya pada Sabtu (25/7/2020).

Ilham kemudian membantah soal adanya isu terkait klaster KPU terkait Corona di Blora, Jawa Tengah. Menurutnya isu tersebut tidak benar karena setiap petugas coklit data pemilih sudah dipastikan tidak terpapar COVID-19.

"Jadi kalau ada berita seperti di Blora mengatakan bahwa ada klaster KPU, menurut saya, tidak benar karena, sekali lagi, KPU sudah memastikan dalam sebelum bekerja mereka tidak terjangkit COVID-19 karena sebelumnya sudah di-rapid," ujar Ilham.

Lebih lanjut Ilham menuturkan keamanan petugas dan pemilih saat pilkada sudah dipersiapkan dengan baik. Petugas dan pemilih pun diwajibkan memakai masker. KPU juga telah menyiapkan masker sekitar 20 persen dari kapasitas TPS.

"Petugas kita lengkapi dengan APD. Masyarakat juga diwajibkan membawa APD. Kita juga siapkan 20 persen masker jika ada masyarakat yang tidak bawa masker dan sebagainya. Jadi prosesnya sudah sedemikian rupa kita rancang," ujar Ilham.

Selain itu, Ilham mengatakan perlunya melakukan sosialisasi terkait penerapan protokol kesehatan di penyelenggaraan Pilkada 2020 agar masyarakat merasa aman dan berani untuk datang ke TPS. Menurutnya, KPU sedang merencanakan terkait sosialisasi tersebut dalam bentuk video.

"Jadi sebetulnya kita sedang merencanakan membuat video dalam pemungutan dan penghitungan suara di TPS agar kemudian orang bisa yakin datang ke TPS itu aman," ucap Ilham.

Diketahui, Pilkada 2020 tetap akan dilaksanakan pada masa pandemi COVID-19. Nantinya, pelaksanaan pilkada akan dilakukan pada 9 Desember 2020 serta diikuti sebanyak 270 daerah.

Sebelumnya, 12 orang petugas pemilu dari KPU Kabupaten Blora, Jawa Tengah, terkonfirmasi positif COVID-19 dari hasil tes swab polymerase chain reaction (PCR).

"12 orang petugas (positif COVID-19) itu tersebar di beberapa desa se-16 kecamatan di Kabupaten Blora," ujar Ketua KPU Blora Muhammad Khamdun saat dimintai konfirmasi, Sabtu (25/7/2020).
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-264</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5106107/ada-penghuni-positif-covid-asrama-brimob-parepare-disemprot-disinfektan    
 </LINK>
 <JUDUL>
  Ada Penghuni Positif COVID, Asrama Brimob Parepare Disemprot Disinfektan
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Salah seorang ASN yang tinggal di Asrama Brimob Parepare, Sulawesi Selatan (Sulsel) dikonfirmasi positif virus Corona (COVID-19). Tim dari Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 Parepare langsung melakukan penyemprotan disinfektan.
Penyemprotan disinfektan dilakukan tim gabungan di Kompleks Asrama Batalyon B Pelopor Polda Sulsel. Penyemprotan dilakukan 3 kali untuk memastikan lokasi tersebut bebas dari COVID.

"Setelah kami mendapat informasi adanya satu pasien terkonfirmasi COVID-19 di daerah itu, kami Puskesmas Lumpue bersama pihak kelurahan, kecamatan, TNI, Polri dan TGTPP Parepare turun melakukan penyemprotan sebagai upaya pencegahan penularan Covid-19," kata Kepala Puskesmas Lumpue, Irnawaty, Jumat (24/7/2020).

Penghuni Asrama Brimob yang terkonfirmasi positif COVID itu diketahui merupakan ASN di lingkup Pemkot Parepare. Dia saat ini masih menjalani perawatan di RS Andi Makkasau, Parepare.

"Suami dan anaknya kita minta isolasi mandiri," tuturnya.

Sementara itu, Sektertaris Daerah Kota Parepare, Iwan Asaad mengatakan ruangan kerja ASN yang terkonfirmasi positif itu sudah disterilisasi.

"Ruangan tersebut langsung kita isolasi , dan baru akan dibuka kembali pada 27 Juli 2020 mendatang," terangnya.

Iwan menyebut rekan kerja ASN tersebut juga tengah menjalani isolasi mandiri di rumah masing-masing.

"Kita selama ini bekerja menggunakan dua metode, work from home atau work from office, sehingga kegiatan yang ada di pemerintahan tetap berjalan, dan secara keseluruhan kegiatan kantor berjalan normal," pungkasnya.  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-265</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5105083/total-350-positif-covid-di-maros-14-di-antaranya-anak-anak    
 </LINK>
 <JUDUL>
Total 350 Positif COVID di Maros, 14% di Antaranya Anak-anak  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Jumlah pasien positif virus Corona (COVID-19) dari anak-anak di Kabupaten Maros, Sulawesi Selatan, cukup tinggi. Dari total 350 warga yang dikonfirmasi positif COVID, 14 persen atau 49 di antaranya merupakan anak-anak.
"Jelas itu sudah sangat tinggi. Bagi kami, 5 persen saja itu sudah sangat mengkhawatirkan, ya. Makanya kami berharap ada upaya khusus untuk menekan angka penyebaran COVID-19 khusus untuk kelompok usia anak ini," kata Kadis Perlindungan Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak (PPPA) Maros Muh Idrus, Kamis (23/7/2020).

Dari data tersebut, Kecamatan Mandai menjadi wilayah terbanyak ditemukan anak-anak terpapar COVID. Mereka diketahui tertular melalui orang tua atau anggota keluarga lainnya dalam satu rumah yang juga terpapar COVID.

"Jadi mereka ini rata-rata tertular dari orang tuanya atau orang serumahnya yang terpapar lebih dulu. Ini memang sulit dihindari, apalagi kalau yang terpapar itu termasuk orang tanpa gejala (OTG). Paling banyak itu di Kecamatan Mandai," lanjutnya.

Meski angkanya sangat tinggi, Dinas PPPA Maros mengaku tidak bisa berbuat banyak selain mengimbau warga untuk terus waspada terhadap penyebaran COVID-19 yang kian tinggi di Maros. Ia juga berharap tim medis terus melakukan edukasi kepada warga untuk lebih memperhatikan nasib anak.

"Yang paling utama, kita harap semua pihak terus mengedukasi masyarakat. Kalau sudah ada gejala begitu, janganlah dulu dekat dengan anak. Kalau perlu, anak dipisahkan dari lingkungannya dulu sampai betul-betul aman. Tapi memang agak susah kalau itu OTG," imbuhnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-266</ID>
 <LINK>
https://m.solopos.com/jika-efikasi-capai-60-seluruh-penduduk-indonesia-harus-divaksin-covid-19-1073136
 </LINK>
 <JUDUL>
Jika Efikasi Capai 60%, Seluruh Penduduk Indonesia Harus Divaksin Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Peneliti dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Wien Kusharyoto mengatakan vaksin minimal harus memiliki efikasi 50 persen guna mencegah terinfeksi Covid-19.

Hal itu mengacu pada ketentuan yang dikeluarkan Badan Pengawas Obat dan Makanan Amerika Serikat. Menurut lembaga itu, vaksin Covid-19 yang bisa dipakai bisa mencegah atau mengurangi keparahan penyakit sedikitnya 50 persen.

"Kalau vaskin bisa melindungi 60 persen maka seluruh penduduk Indonesia harus divaksinasi," kata Wien sebagaimana dilansir Antara, Rabu (29/7/2020).

Sedangkan, menurut Wien, Indonesia belum mengatur berapa persen efikasi vaksin Covid-19 yang bisa dipakai untuk mencegah pandemi.

Ia melanjutkan jika vaksin bisa melindungi 60 persen dari total populasi maka seluruh penduduk Indonesia harus divaksinasi. Hal itu guna menciptakan herd immunity atau kekebalan di masyarakat terhadap virus SARS-CoV-2.

Wien menilai, ada kemungkinan bahwa suatu vaksin hanya memberikan efektivitas 50-60 persen dari yang divaksinasi. Namun, ada juga kemungkinan kandidat vaksin tidak memberikan efikasi sampai 50 persen. Dengan demikian, kandidat itu tidak bisa digunakan sebagai vaksin.

Sejauh ini, lanjut Wien, rekor pengembangan vaksin paling cepat dari proses pembuatan sampai komersialisasi vaksin adalah vaksin Measles atau campak. Waktu pembuatannya hanya membutuhkan empat tahun.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-267</ID>
 <LINK>
https://m.solopos.com/dikira-sudah-selesai-3-negara-ini-hadapi-gelombang-ketiga-covid-19-1073071
 </LINK>
 <JUDUL>
Dikira Sudah Selesai, 3 Negara Ini Hadapi Gelombang Ketiga Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Saat sebagian besar negara di dunia masih bergelut dengan gelombang pertama wabah virus corona Covid-19, sejumlah negara telah masuk gelombang ketiga.

Virus corona telah menjangkit 16,7 juta orang dengan tingkat kematian 658.118. Sebanyak 10,2 juta orang telah sembuh sedangkan sisanya masih harus berjuang menghadapi infeksi virus SARS-Cov2.

Sejumlah negara yang sempat dinilai sukses menangani pandemi tersebut tidak berlangsung lama. Meski begitu, rupanya tiga negara di Asia kini sedang dihadapkan pada ancaman gelombang ketiga virus corona setelah sebelumnya berhasil memukul mundur pandemi.

China
Dilansir dari Reuters, China baru saja melaporkan kasus virus corona tertinggi yang tidak melibatkan imported case sejak awal Maret lalu. Tercatat, Pemerintah Tiongkok telah melaporkan ada penambahan 61 kasus virus corona baru pada Minggu (26/7/2020).

Komisi Kesehatan setempat menjelaskan jika angka tersebut naik dari 46 kasus sehari sebelumnya. Dari 61 kasus baru, sekitar 57 kasus berasal dari penularan lokal. "Paling banyak sejak 6 Maret ketika 75 infeksi baru dilaporkan,” ungkap Komisi Kesehatan setempat seperti dilansir dari Reuters, Selasa (28/7/2020).

Laporan tersebut membuat China kini berpotensi kembali menghadapi wabah virus corona gelombang ketiga. Padahal, Negeri Tirai Bambu itu telah berhasil menekan laju penyebaran virus corona beberapa bulan lalu dengan menerapkan kebijakan karantina wilayah atau lockdown.

Malaysia
Malaysia juga menjadi salah satu negara di Asia yang terancam diterjang gelombang ketiga virus corona Covid-19. Pasalnya, kasus Covid-19 di Malaysia dilaporkan telah melonjak tajam hingga 100 pasien setiap harinya.

Dalam empat hari terakhir, Malaysia melaporkan hingga 23 kasus corona baru pada Sabtu (25/7/2020), 21 kasus corona pada Jumat (24/3/2020), 9 kasus pada Kamis (23/7/2020), dan 16 kasus pada Rabu (22/7/2020) lalu. Penemuan ini muncul setelah Malaysia pada awal bulan menyatakan bebas kasus sejak pandemi menyebar Maret lalu.

Dilansir CNN, situasi ini membuat Pemerintah Malaysia mulai mempertimbangkan kembali untuk melakukan lockdown. Jika rencana ini diterapkan, tentunya hal itu menjadi kemunduran bagi Negeri Jiran. Terlebih, Kementerian Kesehatan Malaysia pada 1 Juli lalu telah sempat mengumumkan nol kasus corona baru pada 1 Juli lalu untuk pertama kalinya.

Hong Kong
Situasi yang terjadi di Hong Kong bahkan disebutkan sudah masuk dalam gelombang ketiga virus corona Covid-19. Pemicunya adalah adanya rekor tambahan kasus harian di Hong Kong, yakni sebesar 133 orang positif terinfeksi Covid-19.

Pejabat kesehatan setempat lantas menyatakan keprihatinan mendalam mengenai situasi ini. Ia juga turut melaporkan jika tempat tidur rumah sakit setempat yang digunakan untuk menampung pasien virus corona sudah semakin menipis dan mendekati kapasitas maksimum.

”Kami melihat jumlah kasus yang sangat tinggi setiap hari dan trennya masih meningkat," Kata Kepala Cabang Penyakit Menular dari Pusat Perlindungan Kesehatan Hong Kong, Dr Chuang Shuk-kwan seperti dilansir dari South China Morning Post. “Kami sangat khawatir tentang apakah situasi ini dapat dikendalikan sebenarnya.”
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-268</ID>
 <LINK>
    https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5097565/pasien-corona-sembuh-per-17-juli-di-12-provinsi-ini-lebih-banyak-dari-kasus-baru
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pasien Corona Sembuh Per 17 Juli di 12 Provinsi Ini Lebih Banyak dari Kasus Baru
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Pasien virus Corona yang sembuh di beberapa provinsi ini disebut lebih banyak daripada kasus positif Corona. Pemerintah pada Jumat (17/7/2020) mengumumkan penambahan kasus baru Corona sebanyak 1.462 orang, 1.489 dinyatakan sembuh, dan 84 meninggal dunia.
"Jumlah yang sembuh hari ini totalnya adalah 1.489, sehingga keseluruhan yang sembuh sampai saat ini adalah 41.834," kata juru bicara pemerintah untuk penanganan virus Corona COVID-19 Achmad Yurianto dalam siaran pers BNPB melalui kanal YouTube, Jumat (17/7/2020).

Berikut penambahan detail kasus baru Corona di Indonesia per 17 Juli.

1. Jumlah kasus positif bertambah 1.462 menjadi 83.130.

2. Jumlah pasien sembuh bertambah 1.489 menjadi 41.834.

3. Jumlah pasien meninggal dunia bertambah 84 menjadi 3.957.

Data tersebut merupakan akumulasi yang tercatat hingga pukul 12.00 WIB hari ini.

Sebelumnya pada Kamis (16/7/2020), jumlah akumulatif kasus positif corona di Indonesia berada di angka 81.668. Dari jumlah tersebut, 40.345 pasien berhasil sembuh dan 3.873 lainnya meninggal dunia.

Total ada 12 provinsi yang melaporkan penambahan kasus sembuh Corona lebih banyak dibandingkan kasus positif. Berikut sebaran provinsi yang melaporkan penambahan kasus sembuh lebih banyak dibandingkan kasus positif per 17 Juli:

Jawa Timur

- Sembuh: 387

- Kasus baru: 255


Jawa tengah

- Sembuh: 340

- Kasus baru: 238


Bali

- Sembuh: 88

- Kasus baru: 86


Sulawesi Selatan

- Sembuh: 112

- Kasus baru: 83


Kalimantan Tengah

- Sembuh: 80

- Kasus baru: 58


Sulawesi Utara

- Sembuh: 83

- Kasus baru: 28


Papua

- Sembuh: 35

- Kasus baru: 18


Sulawesi Tenggara

- Sembuh: 15

- Kasus baru: 14


Banten

- Sembuh: 10

- Meninggal: 9


Gorontalo

- Sembuh: 24

- Meninggal: 9


Jambi

- Sembuh: 3

- Meninggal: 1


Kalimantan Utara

- Sembuh: 2

- Meninggal: 1
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-269</ID>
 <LINK>
 https://news.detik.com/berita/d-5089433/pakar-epidemiologi-ri-belum-masuk-puncak-corona-masih-naik-ke-puncak-gunung   
 </LINK>
 <JUDUL>
Pakar Epidemiologi: RI Belum Masuk Puncak Corona, Masih Naik ke Puncak Gunung  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Pakar epidemiologi dari Universitas Indonesia, Pandu Riono, mengatakan Indonesia belum memasuki fase puncak gelombang pertama pandemi virus Corona (COVID-19). Menurut prediksinya, angka penyebaran COVID-19 bisa belum akan selesai hingga akhir tahun.
"Kita belum mencapai gelombang pertama. Sekarang rambunya masih naik-naik ke puncak gunung. Gunung ini yang menurut saya harus kita sadari. Sampai akhir tahun pun kalau prediksi saya kalau kita tidak berubah cepat ya belum selesai," kata Pandu dalam diskusi Polemik bertajuk 'COVID-19 dan Ketidaknormalan Baru', Sabtu (11/7/2020).

Menurut Pandu secara nasional, peningkatan COVID-19 di Indonesia masih naik. Menurutnya, puncak dari pandemi COVID-19 juga dapat terjadi hingga dua kali.

"Kita secara nasional tuh lagi naik ke puncak gunung nih. Tapi bisa saja kayak Jakarta puncaknya dua kali. Sudah naik, kemudian turun, kemudian naik lagi karena pergerakan penduduk selama Lebaran tuh mudik dan arus mudik balik yang jauh lebih besar," kata Pandu.

Pandu juga mengatakan gelombang kedua dapat terjadi apabila Indonesia telah melewati fase gelombang pertama COVID-19. Menurutnya, gelombang kedua berpotensi terjadi dalam klaster-klaster tertentu.

"Ya gelombang kedua itu terjadi kalau gelombang pertama sudah selesai. Yang disebut the second wave setelah gelombang pertama itu selesai, dan pada waktu yang cukup lama gitu, seminggu dua minggu, tiba-tiba meningkat lagi. Itu terjadi tapi sifatnya mungkin klaster-klaster," ujar Pandu.

Dia pun mengimbau agar klaster-klaster yang ada dapat diedukasi agar dapat mengantisipasi adanya gelombang kedua. "Jadi klaster-klaster itu potensial, klaster-klaster itu sekarang tuh harus diedukasi supaya mereka jangan jadi sumber penularan," ungkap Pandu.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-270</ID>
 <LINK>
    https://travel.detik.com/travel-news/d-5088926/wishnutama-jangan-sampai-sektor-perfilman-jadi-klaster-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Wishnutama: Jangan Sampai Sektor Perfilman Jadi Klaster COVID-19!
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Bioskop bakal dibuka secara serentak mulai 29 Juli saat pandemi virus Corona belum tuntas. Menteri Pariwisata dan Ekonomi Kreatif (menparekraf) Wishnutama Kusubandio berharap bioskop tak menjadi klaster baru COVID-19.
Sebelum betul-betul dibuka, protokol kesehatan di bioskop dijajal untuk diterapkan. Termasuk oleh Menparekraf Wishnutama Kusubandio yang mencoba masuk bioskop dengan mengundang pewarta pada Jumat (10/7/2020) di salah satu bioskop di Senayan, Jakarta Pusat. Dia sekaligus meluncurkan Indonesia Care yang mengatur protokol kesehatan di bidang pariwisata, ekonomi dan kreatif.

Protokol kesehatan yang wajib diterapkan oleh bioskop memang diatur dalam Surat Keputusan (SK) Kepala Dinas Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Provinsi DKI Jakarta Nomor 140 Tahun 2020. Maksimal penonton bioskop diwajibkan hanya 50 persen.

Dalam SK itu, penggunaan masker, mencuci tangan menggunakan sabun atau hand sanitizer, serta menjaga jarak juga wajib dilakukan, baik oleh karyawan bioskop maupun pengunjung.

Pengelola bioskop, untuk menjalankan protokol kesehatan di bioskop, wajib menyediakan hand sanitizer. Pengelola juga diminta untuk tidak melayani pengunjung yang datang tidak menggunakan masker.

"Saya berkali kali menyampaikan, semua sektor di bawah Kemenpar untuk dapat menjalankan protokol kesehatan dengan baik dan benar karena kita tahu kita harus bisa produktif. kita tahu semua, kita harus bisa berkarya. tetapi kita juga harus aman dari ," kata Wishnutama, Jumat (10/7/2020) di XXI Plaza Senayan.

Dengan dibukanya kembali bioskop, sektor perfilman pun kembali beraktivitas namun dengan menerapkan protokol kesehatan baru. Bagaimanapun saat ini amat berisiko untuk membuat kerumunan karena vaksin untuk virus Corona belum ditemukan. Bahkan, cara penularannya masih terus diteliti.

"Jangan sampai sektor perfilman ini jadi klaster baru jadi itu jadi hal yang sangat penting.makanya dengan adanya protokol panduan kesehatan berbagai macam sektor salah satunya perfilman kami harap kan tema teman dari industri perfilman bisa produktif kembali dari produksi nya bioskopnya dan berbagai aktivitas itu banyak sekali," ujar Wishnutama.

Pembukaan Bioskop Diserahkan Daerah

Ketua Umum Badan Perfilman Indonesia (BPI) Chand Parwez Servia mengungkapkan kerugian yang selama pandemi dialami oleh sektor perfilman amat besar. Apalagi, pada 2020 sebetulnya diprediksi menjadi tahun keemasan bagi industri film Indonesia.

"Anggap saja 50 film tidak beredar dari 125 film per tahun. Artinya 40% kita kehilangan peluang pemasukan. Dengan asumsi 60 juta penonton dari 50 film itu kan Rp 3 triliun. Lalu 40% nya berapa? Ya sekitar 1.2 triliun. Ini dampaknya sangat besar bukan hanya ke filmnya saja, tapi ke bioskop dan lain-lain," kata Chand.

Walaupun direncanakan buka pada tanggal 29 Juli, Wishnutama mengungkapkan bahwa pembukaan bioskop tergantung pada kesiapan daerah masing-masing.

"Pembukaan bioskop tiap daerah beda-beda tergantung status COVID-nya masing-masing ada, yang masih merah, oranye, kuning, hijau, tergantung daerah masing-masing. Tergantung kesiapan pemda.lalu tergantung pelaksanaan protokol kesehatan di bioskop itu sendiri," kata Wishnutama.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-271</ID>
 <LINK>
    https://m.solopos.com/perawat-di-australia-temukan-gejala-aneh-pasien-covid-19-1073067
 </LINK>
 <JUDUL>
  Perawat di Australia Temukan Gejala Aneh Pasien Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Seorang perawat di rumah sakit The Royal Melbourne, Australia, mengungkap gejala aneh saat dirinya dinyatakan mengidap virus corona Covid-19. Sekitar 1 minggu sebelum dilarikan ke unit gawat darurat, Emily Morris mengaku merasakan sensasi sakit yang tidak biasa di kaki bagian bawah.

Sebenarnya Emily sudah terbiasa mengalami kelelahan di bagian kaki akibat berjam-jam bekerja menggunakan APD. Tapi, saat itu ia seketika menyadari bahwa sakit kakinya tidak seperti biasanya.

Ia pun segera berbicara mengenai kondisinya dengan rekan dan atasannya. Kemudian, ia disarankan berhenti sejenak dari tugasnya, melakukan tes virus corona Covid-19 dan mengisolasi diri.

Setelah 24 jam, hasil tesnya pun keluar dan menyatakan Emily positif terinfeksi virus corona Covid-19. Saat itulah Emily menyadari bahwa gejala aneh yang dialaminya mengarah pada hasil positif Covid-19.

“Aku merasa tidak enak badan. Aku merasa tidak nafsu makan dan kesulitan menahan cairan. Aku pun merasa seperti tersingkir ketika tahu positif virus corona,” ujar Emily Morris dilansir Mirror, Minggu (26/7/2020).

Gejala Unik Pasien Covid-19
Emily Morris merasa sedikit malu karena stigma sosial di sekitarnya, yang mana seorang perawat justru terinfeksi virus corona Covid-19.

Kini, ia pun sudah mengisolasi diri di apartemen untuk memantau gejalanya dan memastikan orang di sekitarnya tidak akan tertular virus darinya.

Meskipun ia memang bekerja di rumah sakit dan menangani kasus virus corona, tapi ia yakin telah telah tertular virus ketika berada di luar rumah sakit.

“Mengingat kualitas tinggi APD yang kami gunakan dan prosedur kesehatan yang kita miliki di rumah sakit, saya sangat yakin bahwa penularan virus ini terjadi di luar rumah sakit,” ujarnya.

Emily pun memohon kepada semua orang untuk tetap berhati-hati dan menyadari bahwa orang muda, sehat serta bugar masih bisa terinfeksi virus corona Covid-19.

Emily juga berharap ceritanya tentang penularan virus corona Covid-19 ini bisa mematahkan stigma di antara profesional perawatan kesehatan lainnya. Karena, profesional medis justru berisiko lebih tinggi untuk terinfeksi virus.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-272</ID>
 <LINK>
    https://m.solopos.com/wawali-solo-sembuh-dari-covid-19-lebih-cepat-atau-deteksi-virusnya-yang-terlambat-1073084
 </LINK>
 <JUDUL>
  Wawali Solo Sembuh Dari Covid-19 Lebih Cepat Atau Deteksi Virusnya Yang Terlambat?
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Kesembuhan Wakil Wali Kota atau Wawali Solo Achmad Purnomo yang tergolong cepat dari Covid-19 menimbulkan perdebatan di kalangan masyarakat.

Hanya sepekan sejak pengambilan swab yang menunjukkan hasil positif, Wawali kembali melakukan tes swab dan dinyatakan negatif. Ada dua kemungkinan untuk menjelaskan situasi Covid-19 yang dialami Wawali Solo.

Pertama, Wawali memang sembuh dalam waktu singkat, yakni sepekan. Kedua, deteksi paparan virus corona di tubuh Wawali terlambat karena tanpa gejala atau asimtomatik.

Dalam hal ini, ada kemungkinan Wawali Solo Achmad Purnomo sudah terpapar Covid-19 jauh sebelum menjalani tes swab tanggal 17-18 Juli yang hasilnya positif. Karena tanpa gejala, sulit diketahui kapan Achmad Purnomo mulai terpapar Covid-19.

“Bisa jadi saat uji swab pertama dan kedua itu sudah terpapar lama, tapi tidak ketahuan karena tanpa gejala. Pas sudah negatif itu ya sudah sembuh. Jaraknya sudah sepekan,” kata Wali Kota Solo FX Hadi Rudyatmo dalam konferensi pers daring, Selasa (28/7/2020).

Tidak Terdeteksi
Wawali Solo, Achmad Purnomo, dinyatakan negatif Covid-19 setelah melakoni uji swab ketiga pada Jumat (24/7/2020) atau selang sepekan dari uji swab pertama dan kedua pada Jumat (17/7/2020) dan Sabtu (18/7/2020).

Uji swab Covid-19 ketiga tersebut dilakukan Achmad Purnomo secara mandiri di Rumah Sakit Kasih Ibu. Hasil diagnosis menyebut RNA virus Covid-19 tidak terdeteksi di swab nasofaring dan orofaringnya.

Dalam dokumen diagnosis yang dikirimkan Purnomo kepada wartawan disebutkan hasil 'tidak terdeteksi' tidak menyingkirkan dugaan infeksi Covid-19. Artinya tidak terdeteksi bukan berarti Purnomo tidak terpapar virus corona.

Diperlukan korelasi klinis dengan riwayat pasien dan informasi diagnostik lain untuk memastikan Purnomo benar-benar bebas Covid-19.

Sebelumnya, kesembuhan Wawali Solo dari Covid-19 yang terbilang cepat menimbulkan pertanyaan di masyarakat.

“Dua hasil tes kok berbeda. Siapa yang tidak profesional? Ya mungkin saja. Jangan sampai seperti info kemarin Solo daerah hitam, ternyata katanya untuk shock therapy,” bunyi salah pesan siaran yang tersebar via Whatsapp masyarakat Kota Bengawan.

“Jangan buat bingung dan keresahan di masyarakat, Covid-19 adalah virus yang sangat mematikan dan sampai sekarang belum ditemukan obatnya. KOK MALAH DO DINGGO GOJEKAN? Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo jangan sembrono dalam bekerja. Berikan informasi yang benar terkait hal ini di masyarakat. Beliau adalah pemimpin Kota Solo. Kasihan beliau,” lanjut pesan siaran tersebut.

Menanggapi pesan siaran mengenai status Covid-19 Wawali Solo tersebut, Rudy, sapaan akrab Wali Kota, mengatakan pengambilan spesimen maupun uji swab secara Reverse-Transcriptase Polymerase Chain Reaction (RT-PCR) kepada Purnomo sudah sesuai prosedur.

Tanggal Pengambilan Sampel Berbeda
Baik uji swab pertama, kedua, maupun ketiga, sama-sama diproses oleh laboratorium yang ditunjuk Kementerian Kesehatan (Kemenkes). Laboratorium tersebut bahkan tidak mengetahui identitas lengkap pemilik spesimen yang diuji kecuali keterangan singkat.

Soal hasil uji swab yang berbeda, hal itu disebabkan karena tanggal pengambilan yang berbeda. Hasil konfirmasi positif yang keluar enam hari sesudah uji swab dilakukan membuat hasil uji swab mandiri Wawali tampak berdekatan, namun tidak bisa dibandingkan.

Beda halnya jika uji swab Covid-19 terhadap Wawali Solo Achmad Purnomo dilakukan dua RS berbeda pada hari yang sama lalu dikirim ke laboratorium yang sama tapi hasilnya berbeda. Itu baru disebut tidak wajar.

Hal senada disampaikan Kepala Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo, Siti Wahyuningsih. Ihwal hasil swab ketiga Achmad Purnomo yang sudah negatif dalam jarak waktu sepekan, menurut Ning, sapaan akrabnya, hal tersebut wajar dan memungkinkan.

Hal itu karena sulit untuk memastikan kapan tubuh mulai tertular virus SARS CoV-2. Apalagi, jika seseorang itu tak menunjukkan gejala terinfeksi virus.

Hal yang sama juga terjadi pada tenaga kesehatan atau nakes DKK yang positif Covid-19 namun asimtomatik. Mereka dinyatakan negatif hanya berselang lima hari setelah hasil uji swab positif. “Kalau orangnya tanpa gejala ya tahunya setelah diuji swab,” kata Ning.

Untuk semakin menegaskan diagnosis Covid-19 Wawali Solo Purnomo, DKK mengambil spesimen swab evaluasi pada Selasa (28/7/2020) pagi sesuai jadwal. Spesimen tersebut sudah dikirim ke laboratorium yang sama yang menangani spesimen pertama dan kedua yakni Balai Laboratorium Kesehatan Daerah (Labkesda) Jawa Tengah di Semarang.

Hasil Swab Istri Purnomo
Ning mengaku sudah berkoordinasi dengan Labkesda Jateng dan diusahakan hasilnya keluar pada Rabu (29/7/2020). Soal hasil uji swab istri Purnomo yang negatif meski menjadi kontak erat, menurut Ning hal itu tergantung tiga hal.

Ketiganya yakni kondisi inang atau tubuh orang yang bersangkutan, jenis virus, serta lingkungan. Interaksi ketiganya memungkinkan terjadinya penularan antara satu orang dengan lainnya.

“Seperti flu, dalam satu ruangan ada beberapa orang, ada yang tertular ada yang tidak. Tergantung tiga hal itu. Sama halnya dengan Covid-19. Bisa jadi Bu Pur memiliki imunitas yang bagus, ketat menerapkan protokol kesehatan sehingga tidak terpapar meski suaminya positif," jelasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-273</ID>
 <LINK>
    https://m.solopos.com/positif-corona-solo-jadi-250-orang-klaster-nakes-tambah-5-kasus-baru-1073053
 </LINK>
 <JUDUL>
  Positif Corona Solo Jadi 250 Orang, Klaster Nakes Tambah 5 Kasus Baru
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Kasus positif virus corona atau Covid-19 Kota Solo bertambah lagi menjadi genap 250 orang. Ada tambahan sembilan kasus baru di mana lima di antaranya dari klaster tenaga kesehatan atau nakes.

Sebelumnya sempat tak ada penambahan dari kalangan nakes. Kini lima orang tenaga medis mengisi data anyar itu. Perinciannya, tiga nakes dari fasilitas layanan kesehatan (fasyankes) luar kota yang berdomisili di Kota Bengawan dan sisanya dari fasyankes lokal.

Kepala Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo, Siti Wahyuningsih, mengatakan selain lima nakes, empat kasus baru positif corona lainnya, dua di antaranya hasil uji swab polymerase chain reaction (PCR) mandiri.

Kemudian, seorang pasien suspek yang naik tingkat menjadi kasus konfirmasi dan satu lagi hasil tracing kontak nakes luar kota yang berdomisili di Solo.

“Selain ada tambahan positif, jumlah pasien yang sembuh juga bertambah. Totalnya Selasa ini ada 11 orang sembuh,” kata dia, dalam jumpa pers via daring, Selasa sore.

Dengan tambahan sembilan kasus baru positif corona yang terdiri atas lima nakes dan empat masyarakat umum tersebut, kumulatif positif corona di Solo bulat 250 orang. Perinciannya, 186 sembuh, 34 karantina mandiri, 22 rawat inap, dan delapan orang meninggal dunia.

Dari data tersebut, jumlah kasus aktif berkurang dua dibanding sehari sebelumnya menjadi 56 orang. Detailnya, tujuh kasus aktif di Kecamatan Laweyan, 6 di Kecamatan Serengan, 2 di Kecamatan Pasar Kliwon, 18 di Kecamatan Jebres, dan yang terbanyak 23 orang di Kecamatan Banjarsari.

Pasien Suspek
Sedangkan catatan kumulatif pasien suspek ada 337 orang atau bertambah enam orang dibanding hari sebelumnya. Penjabarannya, 274 sembuh, 20 dirawat inap (suspek aktif), dan 43 suspek meninggal dunia.

Wali Kota Solo, FX Hadi Rudyatmo, mengatakan sempat beredar kabar mengenai seorang bidan RS Bung Karno (RSBK) Solo yang terkonfirmasi positif Covid-19. Namun, informasi tersebut kurang tepat.

Bidan itu akan melahirkan dan hasil uji cepat atau rapid test-nya reaktif sehingga dia harus menjalani perawatan di RS sebelum melahirkan. “Jadi bukan kasus konfirmasi, belum tentu positif,” jelasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-274</ID>
 <LINK>
    https://m.solopos.com/boyolali-tambah-20-lagi-kasus-positif-virus-corona-total-jadi-194-orang-1073050
 </LINK>
 <JUDUL>
  Boyolali Tambah 20 Lagi Kasus Positif Virus Corona, Total Jadi 194 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Kasus positif virus corona di Boyolali bertambah lagi sebanyak 20 orang pada Selasa (28/7/2020). Kini total jumlah kasus positif di kabupaten tersebut mencapai 194 orang.

Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten Boyolali, Ratri S Survivalina, mengatakan 20 kasus baru tersebut tersebar di beberapa wilayah. "Jadi, total kasus positif Covid-19 di Boyolali sampai saat ini 194 kasus," kata dia kepada wartawan, Selasa.

Dari 20 tambahan kasus tersebut, lima di antaranya dari Kecamatan Juwangi. Kelimanya adalah kasus 175 (EWN) dari Desa Juwangi dan kasus 176 (YTM) dari Desa Pilangrejo.

Kedua kasus positif virus corona di Boyolali yang merupakan kontak erat dari kasus 084 (SS). Kemudian kasus 177 (HRI), kasus 178 (MMN) dan kasus 179 (STN). Ketiganya dari Desa Kayen. Sementara kasus 178 dan kasus 178 merupakan kontak erat kasus 076 (SU).

Kemudian kasus 179 merupakan kontak erat dari pasien 079 (AK). Kasus lain datang dari Desa Jelok, Kecamatan Cepogo, yakni kasus 180 (SYN) yang saat ini sudah meninggal dunia.

SYN merupakan pasien dalam pengawasan (PDP) di RSUD Pandan Arang Boyolali. Pasien sempat diambil sampel swab dan teridentifikasi positif. Pasien meninggal di rumah sakit tersebut pada Senin (20/7/2020).

Untuk kasus positif virus corona nomor 181 (IRL) berasal dari Kelurahan Siswodipuran, Kecamatan Boyolali. Pasien disebut sebagai kontak erat pasien yang sudah teridentifikasi positif Covid 19 di Sukoharjo.

Kasus 182 (SWH) dan kasus 183 (DKH) dari Desa Sambi, Kecamatan Sambi, merupakan kontak erat dari kasus 075 berinisial DP. Kemudian kasus 184 (FKN) dari Desa Kunti, Kecamatan Andong, merupakan tenaga kesehatan di Puskesmas Andong.

Pelaku Perjalanan
Selanjutnya kasus dengan register 185 (ASR) berasal dari Desa Bendan, Kecamatan Banyudono. Kasus tersebut merupakan kontak erat kasus 076 berinisial DK.

Kasus positif virus corona selanjutnya nomor 186 berinisial (ARD) dan kasus 187 (LCA) dari Desa Karangduren, Kecamatan Sawit, Boyolali, yang merupakan kontak erat dari kasus 087 (ZN).

Kemudian kasus 188 (SJM) dari Desa Tawangsari, Kecamatan Teras, merupakan kontak erat dari kasus 073 (AH) dari Kelurahan Kemiri, Kecamatan Mojosongo.

Selain itu, ada kasus 189 (BNH) dari Desa Seboto, Gladagsari, yang sebelumnya PDP di RSUD Pandan Arang Boyolali. Lalu untuk kasus 190 (SMR), kasus 191 (AGS), dan kasus 192 (ARH) dari Desa Kenteng, Kecamatan Nogosari.

Ketiga kasus positif virus corona di Boyolali ini merupakan pelaku perjalanan dari Banyuwangi. Ketiganya dirawat di Rumah Sakit UNS.
Untuk kasus 193 (KRY) dari Desa Juwangi, Kecamatan Juwangi.

Pasien ini memiliki penyakit penyerta kanker darah dan sempat dirawat di RSUP dr Kariadi Semarang. Namun saat ini pasien tersebut sudah meninggal dunia.

Kasus tambahan terakhir adalah kasus 194 (ADK) dari Desa Babadan, Sambi. Pasien ini merupakan tenaga kesehatan di sebuah rumah sakit di Kabupaten Jepara dan saat ini sedang menjalani perawatan di rumah sakit tersebut.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-275</ID>
 <LINK>
    https://m.solopos.com/tambah-2-pasien-baru-jumlah-kasus-covid-19-di-klaten-jadi-126-1073043
 </LINK>
 <JUDUL>
  Tambah 2 Pasien Baru, Jumlah Kasus Covid-19 di Klaten Jadi 126
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Pasien baru yang dinyatakan positif Covid-19 di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah bertambah dua, Selasa (28/7/2020). Dengan tambahan dua pasien baru itu, jumlah kasus positif Covid-19 di Kabupaten Klaten menjadi 126.

Bupati Klaten yang juga Ketua Gusgas PP Covid-19 Klaten, Sri Mulyani, menjelaskan kedua pasien baru positif Covid-19 itu adalah R, 49, perempuan asal Kecamatan Trucuk dan RFU, 36, perempuan asal Kecamatan Ceper.

Kuat dugaan, R terpapar virus corona setelah kontak erat dari pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di waktu sebelumnya. Saat ini, R dirawat di Rumah Sakit Daerah (RSD) Bagas Waras Klaten.

Sedangkan RFU yang bekerja sebagai karyawan di Kabupaten Wonogiri dimungkinkan tertular virus corona saat melakukan aktivitas pekerjaannya. Saat ini, RFU dirawat di RSUD dr. Soediran MS Wonogiri.

Diberitakan Solopos.com sebelumnya, ada 10 pasien baru positif Covid-19 yang sembuh di hari yang sama. Dengan tambahan dua pasien baru itu, jumlah kasus positif Covid-19 di Klaten menjadi 126 kasus.

"Jumlah kumulatif pasien [kasus] positif Covid-19 di Klaten menjadi 126 orang. Sebanyak 47 orang dirawat di rumah sakit. Sebanyak 71 orang dinyatakan sembuh. Sebanyak tujuh orang meninggal dunia," kata Sri Mulyani.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-276</ID>
 <LINK>
    https://m.solopos.com/kabar-baik-10-pasien-covid-19-di-klaten-sembuh-termasuk-batita-asal-tulung-1073042
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kabar Baik! 10 Pasien Covid-19 di Klaten Sembuh, Termasuk Batita Asal Tulung
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Sebanyak 10 pasien positif Covid-19 di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah dinyatakan sembuh, Selasa (28/7/2020). Pasien sembuh itu termasuk anak di bawah tiga tahun (batita) asal Kecamatan Tulung

Ketua Gusgas PP Covid-19 Klaten, Sri Mulyani, mengatakan sebanyak 10 pasien positif Covid-19 yang sembuh antara lain dua dari Kecamatan Delanggu dua orang, dua dari Kecamatan Bayat, dan enam dari Kecamatan Tulung.

Dua pasien positif Covid-19 asal Kecamatan Delanggu yang dinyatakan sembuh adalah FW, 26, laki-laki dan SH, 62, perempuan. Pasien FW sebelumnya dirawat di Rumah Sakit (RS) Kasih Ibu Solo sejak tanggal 21 Juli 2020, sedangkan SH sebelumnya dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) dr Moewardi Solo sejak 23 Juli 2020.

Pasien positif Covid-19 yang dinyatakan sembuh asal Kecamatan Bayat adalah ANK, 18, perempuan, dan ASN, 19, perempuan. Di waktu sebelumnya, kedua pasien Covid-19 tersebut dirawat di Rumah Sakit Daerah (RSD) Bagas Waras Klaten sejak tanggal 8 Juli 2020.

Sebanyak enam pasien positif Covid-19 asal Kecamatan Tulung yang dinyatakan sembuh yaitu NS, 41, perempuan, P, 69, perempuan, M, 42 (laki-laki), dan AAA, 38, perempuan, HPH, 2, perempuan, dan MIF, 15, laki-laki.

Pasien berinisial NS, P, M, AAA, dan HPH terkonfirmasi positif Covid-19 sejak 15 Juli 2020. Sedangkan pasien MIF terkonfirmasi positif Covid-19, sejak tanggal 21 Juli 2020. Keenam pasien tersebut sebelumnya dirawat di Rumah Sakit Umum (RSU) Islam Klaten.

"Kesepuluh pasien itu diperbolehkan pulang ke rumah masing-masing. Namun seluruhnya harus tetap isolasi mandiri minimal tujuh hari dan disiplin melakukan protokol pencegahan Covid-19," kata Sri Mulyani, kepada Solopos.com, Selasa (28/7/2020).

 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-277</ID>
 <LINK>
  https://m.solopos.com/sukoharjo-tambah-51-kasus-positif-covid-19-baru-dalam-sepekan-nakes-mendominasi-1073031  
 </LINK>
 <JUDUL>
  Sukoharjo Tambah 51 Kasus Positif Covid-19 Baru Dalam Sepekan, Nakes Mendominasi
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Sukoharjo mencatat ada 51 kasus positif baru selama sepekan mulai 20 Juli-26 Juli. Klaster tenaga kesehatan (nakes) rumah sakit di Solo dan Sukoharjo mendominasi.

Informasi yang dihimpun Solopos.com, Selasa (28/7/2020), jumlah pasien positif baru tanpa gejala sebanyak 27 orang. Sedangkan jumlah pasien positif dengan gejala 24 orang.

Sebagian besar pasien positif tanpa gejala menjalani isolasi mandiri di rumah. Namun ada beberapa pasien positif dengan gejala yang dirawat intensif di rumah sakit.

Kasus baru positif Covid-19 sepekan terakhir didominasi klaster nakes rumah sakit di Solo dan Sukoharjo masing-masing 15 orang dan delapan orang. Sementara pasien positif baru lainnya merupakan kontak erat pasien positif lama.

"Secara akumulasi, jumlah pasien positif Covid-19 di Sukoharjo ada 230 orang. Pasien positif yang menjalani isolasi mandiri sebanyak 57 orang dan dirawat di rumah sakit sebanyak 31 orang," kata Juru Bicara Percepatan Penanganan Covid-19 Sukoharjo, Yunia Wahdiyati, Selasa.

Pasien Sembuh
Yunia menyebut pasien positif baru paling banyak dari nakes RSUD dr Moewardi Solo sebanyak 11 orang. Kemudian Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sukoharjo dan RS UNS Solo menemukan pasien positif baru masing-masing sembilan orang.

Selain kasus positif baru, Kepala DKK Sukoharjo ini menyampaikan jumlah pasien positif Covid-19 yang sembuh sebanyak 128 orang atau 57,1 persen.

"Khusus pasien positif tanpa gejala dinyatakan sembuh jika tak mengalami demam dan gangguan pernapasan pada hari terakhir masa inkubasi. Tak perlu lagi menjalani swab test," papar dia.

Gugus tugas dipastikan memperpanjang status kejadian luar biasa (KLB) dan masa tanggap darurat Covid-19 hingga 31 Agustus. Kebijakan ini diambil seiring tren peningkatan jumlah pasien baru selama satu bulan di masa transisi menuju kenormalan baru.

Yunia menambahkan kedisplinan masyarakat dalam menjalankan protokol kesehatan menjadi kunci untuk memutus mata rantai penularan Covid-19. "Masyarakat harus disiplin. Apalagi saat beraktivitas di pusat perbelanjaan dan keramaian," kata dia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-278</ID>
 <LINK>
    https://m.solopos.com/update-28-juli-kasus-terkonfirmasi-covid-19-indonesia-tambah-1-748-1073014
 </LINK>
 <JUDUL>
  Update 28 Juli: Kasus Terkonfirmasi Covid-19 Indonesia Tambah 1.748
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Jumlah kasus terkonfirmasi Covid-19 Indonesia bertambah 1.748 orang per Selasa (28/7/2020). Dengan demikian, total kasus terkonfirmasi mencapai 102.051.

Dikutip dari Covid19.go.id, Selasa, dari jumlah itu ada 36.611 orang sedang menjalani perawatan dan 60.539 orang di antaranya sembuh. Selain itu, ada 4.901 atau 4,8 persen meninggal dunia.

Dari 34 provinsi, ada lima dengan kasus positif terbanyak yakni Jawa Timur 20.812 kasus, DKI Jakarta 19.592 kasus, Sulawesi Selatan 8.991 kasus, Jawa Tengah 8.622 kasus, dan Jawa Barat 6.084 kasus.

Juru Bicara Satgas Penanganan Covid-19, Wiku Adisasmito, kelima daerah tersebut berkontribusi cukup besar terhadap jumlah kasus positif di Indonesia. "Hal ini perlu menjadi perhatian semuanya agar daerah bisa menekan laju kasus dan melakukan protokol ketat," kata Wiku dalam konferensi pers secara dalam jaringan melalui akun Youtube BNPB Indonesia, Selasa.

Pandemi Covid-19 Bukan Konspirasi
Wiku juga menanggapi soal beredarnya isu Covid-19 sebagai sebuah konspirasi. Ia menyatakan pandemi Covid-19 bukanlah konspirasi. Kasus ini terjadi tidak hanya di Indonesia, melainkan di seluruh dunia. Begitu pula dengan kasus tenaga kesehatan yang meninggal dunia akibat Covid-19 juga terjadi di tak hanya di Indonesia.

"Tidak ada ruang bagi kita untuk lengah. Hal ini menunjukkan data yang riil. Jadi bukan konspirasi," terang dia.

Ia juga mengajak kepada setiap public figure atau influencer agar betul-betul menjaga sikpa dan menyampaikan pesan kepada masyarakat berdasarkan data dan informasi yang benar dari sumber yang dapat dipercaya.

Wiku mempersilahkan mereka bertanya kepada para pakar agar informasi yang diterima bisa disampaikan kepada masyarakat. Harapannya, masyarakat bisa mengikuti dengan baik.

"Karena pada prinsipnya, apa yang kita sampaikan harapannya tidak memberikan bencana tapi dapat bisa memberikan manfaat bagi masyarakat yang mendengarnya. Untuk itu menjadi tugas kita bersama untuk bersatu melawan Covid-19 agar bangsa kita selamat," pesan Wiku.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-279</ID>
 <LINK>
    https://m.solopos.com/sampel-uji-swab-menumpuk-hingga-1-827-spesimen-di-rs-uns-solo-menunggu-diproses-1072939
 </LINK>
 <JUDUL>
  Sampel Uji Swab Menumpuk Hingga 1.827 Spesimen Di RS UNS Solo, Menunggu Diproses
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Sebanyak 1.827 spesimen swab menumpuk dan menunggu diproses di Rumah Sakit Universitas Sebelas Maret atau RS UNS Solo. Sejak awal memberikan layanan tes swab PCR, laboratorium RS UNS sudah memeriksa 12.488 sampel uji swab masyarakat.

Hal tersebut diungkapkan Rektor UNS Solo Jamal Wiwoho kepada wartawan dalam jumpa pers daring, Senin (27/7/2020). “Sejak laboratorium Covid-19 RS UNS menjalankan layanan pemeriksaan swab [RT-PCR] tanggal 13 April hingga 27 Juli secara kumulatif sudah memeriksa sejumlah 12.488 sampel. Sebanyak 1.827 sampel masih dalam proses,” ujarnya.

Sampel ini berasal daerah Sukoharjo, Klaten, Boyolali, Solo, dan wilayah lain di Jawa Tengah. Jamal menambahkan untuk pasien Covid-19, secara kumulatif RS UNS sudah merawat 141 pasien positif Covid-19.

Pada 27 Juli 2020, RS UNS Solo merawat 35 pasien dengan perincian 33 positif Covid-19 dan dua orang menunggu hasil uji spesimen swab. Semuanya dirawat di bangsal lantai V dan lantai VII, dan sebagian di Rumah Singgah RS UNS. “Mereka terdiri atas masyarakat umum dan tenaga kesehatan,” imbuhnya.

Sementara itu, Direktur RS UNS Solo yang juga hadir saat jumpa pers, Hartono, mengatakan selama Juli RS UNS merawat sejumlah total 123 pasien positif Covid-19. Dari jumlah tersebut dinyatakan sembuh 90 orang, dua orang lainnya meninggal dunia.

Waktu Perawatan
“Dari 123 yang dirawat itu, dua orang meninggal dunia,” ujar Hartono dalam jumpa pers yang juga diikuti Wakil Rektor Bidang Akademik Ahmad Yunus serta Dekan Fakultas Kedokteran Reviono itu.

Tak hanya soal spesimen swab, dalam jumpa pers itu juga dipaparkan data mengenai waktu rata-rata perawatan pasien Covid-19 di RS UNS Solo (length of stay) yaknni 6,5 hari. Waktu perawatan terpendek empat hari dan waktu perawatan terlama 13 hari.

RS UNS Solo didukung 660 tenaga medis dan paramedis, dengan perincian dokter spesialis dan dokter gigi spesiallis sebanyak 41 orang, dokter umum sebanyak 29 orang, dokter gigi dua orang.

Paramedis 415 orang, nonparamedis sebanyak 168 orang, dan direksi lima orang. RS UNS juga berkoordinasi dengan Dinas Kesehatan di sebagai bagian dan upaya epidemiologis untuk pencegahan dan pengendalian Covid-19.

Sementara itu, Reviono menambahkan masih ada beberapa mahasiswa Program Pendidikan Dokter Spesialis (PPDS) yang terkonfirmasi positif Covid-19 dan dirawat di RS UNS dan RSUD dr Moewardi Solo.

“PPDS masih ada yang dirawat di RS UNS dan RSUD Moewardi. Kalau yang dokter spesialis sudah sembuh semua dan sudah kembali bekerja,” ujarnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-280</ID>
 <LINK>
    https://m.solopos.com/merasa-aneh-positif-covid-19-tapi-sehat-bugar-wawali-solo-tes-swab-mandiri-dan-ternyata-negatif-1072936
 </LINK>
 <JUDUL>
  Merasa Aneh Positif Covid-19 Tapi Sehat Bugar, Wawali Solo Tes Swab Mandiri Dan Ternyata Negatif
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Wakil Wali Kota atau Wawali Solo Achmad Purnomo mendapatkan hasil negatif Covid-19 berdasarkan tes swab mandiri di RS Kasih Ibu Solo.

Tes swab mandiri itu dilakukan Purnomo lantaran merasa aneh dan penasaran. Dirinya terkonfirmasi positif Covid-19 namun kondisi kesehatannya tidak ada gangguan, bahkan terbilang segar bugar.

Demi memenuhi rasa penasarannya itulah, pada Jumat (24/7/2020) atau sehari setelah dinyatakan positif Covid-19, Purnomo langsung menjalani tes swab di RS Kasih Ibu. “Karena saya merasa sehat ndak kurang apa-apa kok hasilnya positif. Akhirnya saya kontrol ke Kasih Ibu,” urai dia.

Hasil tes swab dari RS Kasih Ibu itu keluar pada Senin (27/7/2020) dan Wawali Solo itu dinyatakan negatif Covid-19.

“Hasil kontrol saya di RS Kasih Ibu Solo baru saja saya terima ini. Baru diantar hari Senin ini, dan ternyata hasilnya negatif,” ujar dia saat dihubungi Solopos.com, Senin malam.

Sebagaimana diinformasikan, Achmad Purnomo mengikuti swab test sepulang dari Jakarta pada Jumat (17/7/2020). Hasil tes yang dilakukan Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo tersebut negatif Covid-19.

Wawali Solo itu kemudian menjalani swab test lagi pada Sabtu (18/7/2020). Hasil tes ini keluar lima hari kemudian atau Kamis (23/7/2020) dan ternyata positif Covid-19.

Hari itu juga, Wawali diminta isolasi mandiri. Dia tinggal di paviliun belakang rumahnya, terpisah dari keluarganya yang lain yang tinggal di rumah utama.

Protokol Kesehatan
Bahkan setelah ada hasil tes swab dari RS Kasih Ibu Solo yang menyatakan negatif, Purnomo tetap menjalani isolasi dan protokol kesehatan di rumahnya.

Wawali Solo itu dijadwalkan tes swab Covid-19 pada Selasa (28/7/2020). Tes ini dilakukan DKK dan merupakan tes terjadwal karena sudah lebih dari sepekan sejak tes terakhir yang menyatakan dirinya positif.

Kabar Wawali Solo Achmad Purnomo positif Covid-19 sempat membuat geger sejumlah kalangan termasuk anggota DPRD dan awak media di Solo. Hal itu karena beberapa hari sebelum hasil swab test yang menyatakan positif itu keluar, Purnomo sempat mengikuti sejumlah kegiatan dan bertemu banyak orang.

Pada Rabu (22/7/2020) atau sehari sebelum hasil swab test keluar, Purnomo mengikuti rapat paripurna di Gedung DPRD. Wali Kota FX Hadi Rudyatmo juga hadir di acara yang sama.

Pada Sabtu (25/7/2020), kalangan anggota DPRD, pejabat Pemkot, dan awak media yang diketahui berkontak dengan Purnomo menjalani swab test. Hasilnya hingga Senin (27/7/2020) belum keluar.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-281</ID>
 <LINK>
    https://m.solopos.com/44-warga-sragen-dites-swab-25-di-antaranya-kontak-erat-tukang-kayu-sumberlawang-1072937
 </LINK>
 <JUDUL>
  44 Warga Sragen Dites Swab, 25 Di Antaranya Kontak Erat Tukang Kayu Sumberlawang
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Sebanyak 44 warga Sragen mengikuti tes swab dari Dinas Kesehatan Kabupaten atau DKK Sragen karena menjadi kontrak erat sejumlah kasus baru positif Covid-19, Senin (27/7/2020).

Kasus positif dimaksud adalah dua kasus pada Sabtu (25/7/2020) dan lima kasus yang terkonfirmasi pada Minggu (26/7/2020). Selain kontak erat, tes swab juga menyasar pelaku perjalanan di Technopark Sragen.

Uji swab tersebut menjadi upaya DKK untuk mengetahui sebaran penularan virus corona. Swab test terus dilakukan seiring dengan peningkatan kasus terkonfirmasi positif Covid-19.

Kabid Pengendalian dan Pembinaan (P2P) DKK Sragen dr Sri Subekti saat dihubungi Solopos.com, Senin siang, menyampaikan sebenarnya dijawalkan ada 45 orang yang ikut tes swab.

Namun, satu orang tidak hadir dengan alasan takut. Dari 44 orang yang dites swab itu, 25 di antaranya merupakan kontak erat tukang kayu di pabrik palet Sumberlawang yang positif corona.

Mereka terdiri atas 18 orang dari Sumberlawang dan tujuh orang dari Mondokan. “Selain itu ada lima orang warga Sambungmacan juga ikut swab test dari tracing terhadap satu asimptomatik asal Sambungmacan, EM," kata Bekti, sapaan akrabnya.

Sisanya, tes swab DKK Sragen dilakukan pada tiga orang warga Gondang yang merupakan kontak erat suspect Covid-19 berinisial NR.

Dua orang kontak erat pedagang Pasar Gemolong dan dua orang asal Ngrampal kontak erat tenaga kesehatan (nakes) di Solo juga ikut swab test.

Rapid Test
Bekti menerangkan selain hasil tracing juga ada peserta swab test karena reaktif berdasarkan rapid test mandiri. Jumlahnya lima orang yang meliputi dua orang dari Sragen, dua orang dari Plupuh, dan satu orang dari Karangmalang.

Kemudian masih ada dua asimptomatik di Technopark Sragen yang mengikuti tes swab evaluasi. Di sisi lain, Bekti memulangkan tukang becak asal Kalijambe, Sragen, A, 59, setelah hasil tes swab evaluasinya negatif pada Senin pukul 11.30 WIB.

A merupakan positif Covid-19 asimptomatik dari klaster Tahu Kupat Purwosari Solo. A diisolasi mandiri di Technopark Sragen sejak Selasa (14/7/2020) sampai Senin (27/7) atau dirawat selama 13 hari.

Bekti mengatakan swab test masih terus berlanjut. Dia menyebut pada Selasa (28/7/2020), tim DKK masih merencakan swab test yang cukup banyak.

Data yang di-tracing untuk swab test, ujar Bekti, masih menunggu hasil tracing di Pasar Gemolong dan menunggu tracing dari Tanon.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-282</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/sudah-negatif-begini-perjalanan-kasus-covid-19-wawali-solo-achmad-purnomo-1072926
 </LINK>
 <JUDUL>
  Sudah Negatif, Begini Perjalanan Kasus Covid-19 Wawali Solo Achmad Purnomo
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Perjalanan kasus Covid-19 Wakil Wali Kota atau Wawali Solo Achmad Purnomo terbilang singkat. Purnomo dinyatakan positif Covid-19 berdasarkan hasil tes spesimen swab yang diambil pada 18 Juli.

Sehari sebelumnya, atau pada 17 Juli, Purnomo sudah menjalani tes swab dan hasilnya negatif. Lalu pada 18 Juli, Purnomo menjalani tes swab ulang.

Hasilnya keluar pada 23 Juli dan terkonfirmasi positif Covid-19. Purnomo langsung menjalani karantina mandiri sesuai anjuran Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo di paviliun belakang rumahnya.

Perjalanan kasus Covid-19 Wawali Solo itu tak berhenti sampai di situ. Purnomo yang merasa tubuhnya sehat tanpa gangguan seperti demam, batuk, atau gejala lainnya dibuat penasaran.

Ia pun kemudian menjalani tes swab mandiri di Rumah Sakit (RS) Kasih Ibu Solo. Pengambilan sampel swab test ini dilakukan pada 24 Juli atau sehari setelah hasil tes swab yang diambil 18 Juli keluar dan positif.

Hasil tes swab di RS Kasih Ibu itu keluar dan diantarkan ke rumah Purnomo pada Senin (27/7/2020). Hasilnya, Wawali Solo itu dinyatakan negatif Covid-19.

Kendati sudah dinyatakan negatif, perjalanan kasus Covid-19 Wawali Solo itu belum berakhir sepenuhnya. Purnomo masih mnejalani isolasi mandiri di rumahnya di kawasan Laweyan, Solo.

Tes Terjadwal
Ia pun dijadwalkan menjalani tes swab lagi pada Selasa (28/7/2020) ini. Tes kali ini akan dilakukan tim dari DKK Solo yang bakal mendatangi Purnomo di rumah.

Namun, agenda tes swab oleh DKK Solo pada Selasa pagi merupakan agenda terjadwal, bukan karena adanya hasil swab dr RS Kasih Ibu yang menyatakan negatif Covid-19. “Kan dari swab yang 18 Juli ini sudah sepekan, jadi mau dites swab lagi,” papar dia.

Berikut perjalanan kasus Covid-19 Wawali Solo berdasarkan urutan waktu:
-17 Juli 2020: Purnomo menjalani tes swab oleh tim Dinkes di rumahnya. Hasil tes negatif Covid-19
-18 Jui 2020: Purnomo kembali menjalani tes swab oleh petugas Dinkes di rumahnya. Hasil positif Covid-19
-23 Juli 2020: Purnomo menerima hasil tes swab yang spesimennya diambil pada 18 Juli dan hasilnya menyatakan positif Covid-19. Hari itu juga Purnomo diminta isolasi mandiri.
-24 Juli 2020: Purnomo melakukan tes swab mandiri di RS Kasih Ibu Solo lantaran merasa penasaran divonis positif Covid-19 tapi kondisinya sehat dan bugar.
-27 Juli 2020: Hasil tes swab di RS Kasih Ibu keluar dan menyatakan Purnomo negatif Covid-19.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-283</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/update-wawali-solo-achmad-purnomo-negatif-covid-19-1072908
 </LINK>
 <JUDUL>
  Update! Wawali Solo Achmad Purnomo Negatif Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Wakil Wali Kota atau Wawali Solo Achmad Purnomo dinyatakan negatif Covid-19 berdasarkan hasil tes swab yang keluar pada Senin (27/7/2020).

Informasi yang diperoleh Solopos.com, Purnomo melakukan tes swab mandiri di Rumah Sakit (RS) Kasih Ibu Solo pada Jumat (24/7/2020) atau sehari setelah terkonfirmasi positif Covid-19, Kamis (23/7/2020) sore.

Hasil tes swab PCR yang diambil pada Jumat itu baru keluar pada Senin dan hasilnya negatif. “Hasil kontrol saya di RS Kasih Ibu Solo baru saja saya terima ini. Baru diantar hari Senin ini, dan ternyata hasilnya negatif,” ujar dia saat dihubungi Solopos.com, Senin malam.

Sebagaimana diinformasikan, Wawali Solo, Achmad Purnomo, diminta isolasi mandiri karena hasil tes swab oleh Dinas Kesehatan Solo pada 18 Juli 2020 menunjukkan positif Covid-19.

Padahal Purnomo merasa kondisinya sehat bugar. Namun dia tetap mengikuti protokol kesehatan dengan mengisolasi diri di paviliun belakang rumah. Semua kebutuhan Purnomo disuplai dari jauh oleh istri dan pembantunya.

Lantaran penasaran dengan kondisinya yang bugar tapi hasil tes swab positif Covid-19, Purnomo akhirnya melakukan swab mandiri di RS Kasih Ibu Solo pada Jumat (24/7/2020) atau sehari setelah dinyatakan positif Covid-19.

Hasil dari tes swab Covid-19 itu baru diterima Wawali Solo tersebut pada Senin (27/7/2020) malam. “Karena saya merasa sehat ndak kurang apa-apa kok hasilnya positif. Akhirnya saya kontrol ke Kasih Ibu,” urai dia.

Tidak Ada Gangguan Kesehatan
Hingga Senin pukul 21.30 WIB Purnomo mengaku dalam kondisi sehat dan bugar. Tidak ada gangguan kesehatan apa pun baik suhu tinggi, batuk, pilek atau radang tenggorokan. “Alhamdulillah saya sehat-sehat,” imbuh dia.

Namun demikian, Purnomo mengaku masih menjalani isolasi mandiri di paviliun rumahnya. Dia mengaku sudah memberi tahu Kepala Dinas Kesehatan Solo dan Wali Kota Solo, FX Hadi Rudyatmo, ihwal hasil swab di RS Kasih Ibu Solo.

“Sudah saya konsultasikan ke Bu Ning [Kepala Dinkes Solo] memang ini hasilnya negatif. Bu Ning sudah saya kasih kabar. Pak Rudy juga sudah saya kabari lewat WA. Besok petugas Dinkes mau ke rumah untuk swab,” urai Wawali Solo yang sebelumnya dinyatakan positif Covid-19 itu.

Agenda tes swab oleh Dinas Kesehatan Kota Solo pada Selasa (28/7/2020) pagi merupakan agenda terjadwal, bukan karena adanya hasil swab dr RS Kasih Ibu yang menyatakan negatif. “Kan dari swab yang 18 Juli ini sudah sepekan, jadi mau dites swab lagi,” papar dia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-284</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/bukan-di-rs-inilah-pasien-covid-19-pertama-di-klaten-yang-isolasi-di-rumah-1072893
 </LINK>
 <JUDUL>
  Bukan Di RS, Inilah Pasien Covid-19 Pertama Di Klaten Yang Isolasi Di Rumah
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Seorang pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah menjalani isolasi mandiri di rumah. Cara isolasi tersebut digadang-gadang menjadi percontohan agar bisa diterapkan di daerah lain ketika ada pasien terkonfirmasi positif dengan kondisi tanpa gejala klinis.

Pasien Covid-19 pertama di Klaten yang menjalani karantina mandiri di rumah itu berinisial AAH, laki-laki, 24, asal Kecamatan Bayat. Ia menjadi salah satu pasien yang diumumkan terkonfirmasi positif Covid-19 Minggu (26/7/2020).

Koordinator Pusdalops Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian Covid-19 Klaten, Ronny Roekmito, mengatakan pasien itu melakukan isolasi mandiri di rumah dengan ruangan terpisah dari anggota keluarga lain. Isolasi dilakukan hingga si pasien dinyatakan sembuh atau terbebas dari virus corona.

“Untuk kebutuhan logistik akan dipenuhi dari gugus tugas desa serta RT/RW. Nanti kalau kesulitan dibantu dari BPBD,” jelas Ronny saat ditemui di Pendopo Pemkab Klaten, Senin (27/7/2020).

Bukan Karena RS Penuh
Isolasi pasien Covid-19 asa Bayat tersebut bukan lantaran kondisi ruang isolasi rumah sakit di Klaten penuh. Ruang isolasi di rumah sakit yang ada di Klaten dipastikan masih mencukupi.

Isolasi mandiri itu dilakukan atas kehendak pasien. Sebelumnya,sudah dilakukan pendataan soal kelayakan tempat isolasi mandiri. Pasien juga sudah menandatangani surat keterangan yang menyatakan kesanggupan melakukan isolasi mandiri di rumah dengan mematuhi protokol kesehatan.

Ronny mengatakan isolasi pasien positif di rumah itu dilakukan dengan menerapkan protokol kesehatan ketat. Secara teknis, ada tim medis yang memantau dan secara berkala mengontrol kondisi kesehatan pasien.

“Pasien dekat dengan keluarga [meskipun tak bisa kontak langsung] diharapkan meningkatkan imunitas dan mempercepat penyembuhan,” tutur dia.

Lebih lanjut, Ronny menjelaskan isolasi mandiri di rumah yang dilakukan pasien Covid-19 asal Bayat, Klaten itu bisa menjadi percontohan ketika ada pasien terkonfirmasi positif di daerah lain. Namun, isolasi itu hanya bisa dilakukan kepada pasien terkonfirmasi positif dengan kondisi tanpa gejala, bukan kelompok rentan, bukan lansia, serta tak memiliki penyakit penyerta.

“Yang menjadi tantangan itu ketika ada pertentangan dari masyarakatanya. Makanya butuh pengertian dari masyarakat,” tutur Ronny.

Kabid Pencegahan dan Pengendalian Penyakit Dinas Kesehatan (Dinkes) Klaten, Anggit Budiarto, menjelaskan isolasi mandiri di rumah itu menjadi pelaksanaan pedoman kelima keputusan Menteri Kesehatan. Isolasi mandiri pasien terkonfirmasi positif itu bisa dilakukan di rumah khusus atau rumah pasien.

“Kalau isolasi di rumah, wajib disendirikan. Kondisi sirkulasi udara ruang isolasi juga penting karena mendukung kesembuhan pasien,” ungkap dia.

Desa Wajib Siapkan Rumah Isolasi
Anggit menjelaskan gugus tugas berencana mewajibkan setiap desa di Klaten menyiapkan tempat atau rumah isolasi khusus ketika di desa setempat ada pasien terkonfirmasi positif Covid-19 dengan kondisi tanpa gejala klinisi serta tak masuk dalam kategori kelompok rentan.

Anggit menjelaskan dengan keluarnya pedoman terbaru, dimungkinkan bakal lebih banyak pasien terkonfirmasi positif tanpa gejala klinis menjalani isolasi di rumah isolasi atau nonrumah sakit.

Sementara, rumah sakit dikhususkan untuk merawat pasien yang membutuhkan alat bantu perawatan seperti pasien dengan penyakit penyerta atau komorbit. Soal penerapan pedoman isolasi di tempat isolasi nonrumah sakit, Anggit menuturkan tergantung keputusan dari gugus tugas kabupaten.

Saat ini, Dinkes masih melakukan sosialisasi tentang pedoman terbaru soal penatalaksanaan pasien Covid-19 yang salah satunya mengatur tentang isolasi di tempat isolasi nonrumah sakit.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-285</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/alhamdulillah-sudah-130-pasien-positif-covid-19-di-ponorogo-sembuh-1072891
 </LINK>
 <JUDUL>
  Alhamdulillah, Sudah 130 Pasien Positif Covid-19 Di Ponorogo Sembuh
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Delapan pasien konfirmasi positif Covid-19 di Kabupaten Ponorogo dinyatakan sembuh, Senin (27/7/2020). Dengan demikian, sudah ada 130 pasien yang dinyatakan sembuh.

Hal itu diungkapkan oleh Bupati Ponorogo, Ipong Muchlissoni, Senin sore WIB. Ipong mengatakan, selain ada tambahan delapan pasien sembuh, ada pula tambahan satu pasien konfirmasi positif Covid-19 di Ponorogo.

“Alhamdulillah delapan pasien positif Covid-19 sembuh. Pada hari ini juga ada tambahan satu pasien terkonfirmasi positif virus corona. Satu tambahan kasus ini merupakan santri Pondok Gontor Kampus 2,” katanya.

Ipong menuturkan delapan pasien yang sembuh terdiri dari empat orang santri Pondok Gontor 2, pasien nomor 75 dari Patihan Kidul, pasien nomor 129 dari Bungkal, pasien nomor 131 dari Ponorogo, dan pasien nomor 94 dari Mlarak.

Dengan adanya tambahan satu pasien positif Covid-19 ini, sehingga akumulasi menjadi 186 kasus. Pasien sembuh sampai saat ini ada 130 orang. Sedangkan yang masih dirawat dan diisolasi di rumah sakit maupun selter ada 51 orang. Untuk pasien meninggal dunia akibat Covid-19 ada lima orang.

Dari total 186 kasus positif Covid-19 di Ponorogo ini, paling banyak yakni dari kelompok kasus Pondok Gontor kampus 2 yaitu sebanyak 86 pasien. Terbanyak kedua yakni dari kelompok kasus riwayat Surabaya yaitu ada 23 kasus.

“Kepada seluruh warga Ponorogo, tidak bosan saya ingatkan supaya kita saling menjaga dan kompak berupaya memutus rantai penularan Covid-19. yaitu dengan disiplin melaksanakan protokol kesehatan. Sering cuci tangan pakai sabun, pakai masker ketika berada di tempat umum, jaga jarak minimal 1 meter saat berinteraksi dengan orang lain,” jelasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-286</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/ada-pondok-sehat-covid-19-di-wonogiri-ini-fungsinya-1072889   
 </LINK>
 <JUDUL>
  Ada Pondok Sehat Covid-19 Di Wonogiri, Ini Fungsinya
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
   Pondok Sehat Covid-19 Kabupaten Wonogiri disediakan khusus untuk tenaga kesehatan yang terpapar Covid-19 dengan kategori tanpa gejala.

Hal itu diungkapkan oleh Ketua Satuan Tugas Covid-19 Wonogiri, Joko Sutopo atau yang akrab disapa Jekek, kepada wartawan di ruang kerjanya, Senin, (27/7/2020).

Diberitakan sebelumnya, Pondok Sehat Covid-19 tersebut bertempat di Gedung Persatuan Guru Republik Indonesia (PGRI) Wonogiri. Tepatnya berada di Desa Pare, Kecamatan Selogiri, Wonogiri.

Jekek mengatakan saat ini masih banyak spesimen tes swab para nakes yang belum keluar. Sebagai bentuk antisipasi, Pemkab Wonogiri menyiapkan tempat isolasi khusus untuk para nakes di beberapa tempat.

Pemkab Wonogiri menambah Bangsal Amarilis di RSUD Soediran Mangun Sumarso Wonogiri untuk digunakan isolasi khusus juga bagi para Nakes.

Sebelumnya, sebanyak 29 Nakes di RSUD Wonogiri terkonfirmasi positif Covid-19 pada Jumat (24/7/2020) lalu. Sebagian mereka menjalani isolasi di Bangsal Anggrek RSUD dan Rumah Dinas Direktur RSUD.

Rentan
Ia mengatakan, yang menjalani isolasi di dua tempat tersebut merupakan nakes yang memiliki anggota keluarga rentan terkena Covid-19, seperti lansia dan anak-anak. Jika tidak ada anggota beresiko, tetap menjalani isolasi di rumah masing-masing.

"Nakes yang menjalani isolasi di Bangsal Anggrek dan rumah dinas masih nyaman di sana. Jadi belum ada nakes yang dipindah ke Pondok Sehat Covid-19 Wonogiri," kata dia.

Jekek menambahkan, untuk pasien positif Covid-19 kategori OTG di luar nakes diisolasi mandiri di rumah masing-masing. Sesuai dengan regulasi pemerintah, pasien terkonfirmasi positif dengan kategori OTG dan tidak ada penyakit komorbid dianjurkan isolasi mandiri di rumah.

"Nakes yang terpapar kami berikan kebijakan khusus. Karena setelah mereka sembuh ada tugas yang segera dilaksanakan. Tentunya kami beri edukasi dan pengertian bahwa ini merupakan kerja bersama," kata Jekek.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-287</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/pasien-covid-19-di-klaten-tambah-1-sembuh-juga-tambah-1-1072888
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pasien Covid-19 Di Klaten Tambah 1, Sembuh Juga Tambah 1
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  DK, 42, perempuan asal Kecamatan Gantiwarno, Kabupaten Klaten, Jawa Tengah dinyatakan positif Covid-19, Senin (27/7/2020). Di hari yang sama, seorang pasien positif Covid-19 asal Kecamatan Tulung, Klaten dinyatakan telah sembuh.

Berdasarkan informasi yang dihimpun Solopos.com, DK dimungkinkan terpapar virus corona saat melakukan aktifitas pekerjaannya sebagai karyawan di Gunungkidul, Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY). Saat ini, DK dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Wonosari, Gunungkidul.

"Kondisi DK dalam kondisi yang baik," kata Jubir Gusgas Covid-19 Klaten, Cahyono Widodo, kepada Solopos.com, Senin (27/7/2020).

Di kesempatan itu, Cahyono Widodo, juga mengatakan adanya seorang pasien positif Covid-19 yang sembuh, yakni HS, 42, laki-laki asal Kecamatan Tulung. HS terkonfirmasi positif Covid-19 sejak 7 Juli 2020.

Pasien Covid-19 asal Tulung itu sebelumnya dirawat di Rumah Sakit Jiwa Daerah (RSJD) Soedjarwadi Klaten. Evaluasi pengobatan dengan pemeriksaan spesimen terakhir dari pasien tersebut menunjukkan hasil negatif Covid-19.

"Dengan hasil pemeriksaan tersebut, pasien dinyatakan sembuh dan saat ini diperbolehkan pulang [tetap melakukan isolasi mandiri di rumahnya minimal tujuh hari]," kata Cahyono.

Berbekal penambahan satu pasien baru dan sembuhnya pasien positif Covid-19 itu, jumlah kasus positif Covid-19 di Kabupaten Klaten mencapai 124. Dari angka itu, sebanyak 56 orang menjalani perawatan di rumah sakit, 61 orang dinyatakan sembuh, dan tujuh orang meninggal dunia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-288</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/pria-asal-manahan-meninggal-karena-covid-19-jadi-kasus-kematian-ke-8-di-solo-1072878
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pria Asal Manahan Meninggal Karena Covid-19, Jadi Kasus Kematian Ke-8 Di Solo
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Seorang pria berumur 59 tahun asal Kelurahan Manahan, Kecamatan Banjarsari, Solo, meninggal dunia akibat Covid-19, Senin (27/7/2020). Kasus tersebut menjadi kematian kedelapan yang diakibatkan virus SARS CoV-2 di Kota Bengawan.

Jika diperinci sesuai domisili, delapan kematian tersebut meliputi satu di Kecamatan Pasar Kliwon, tiga di Kecamatan Jebres, dan empat di Kecamatan Banjarsari.

Kepala Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo, Siti Wahyuningsih, mengatakan pasien asal Manahan tersebut sudah dirawat beberapa hari di rumah sakit (RS). Dia memiliki penyakit penyerta berupa gangguan pada paru-paru.

Akibatnya fatal karena Covid-19 menyerang saluran pernapasan, salah satunya paru-paru. Warga Manahan yang menjadi kasus meninggal kedelapan akibat Covid-19 di Solo itu sudah dimakamkan.

“Sudah dimakamkan dengan prosedur Covid-19,” kata Ning, sapaan akrabnya, saat dihubungi Solopos.com, Senin sore.

Selain tambahan kasus kematian, Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Solo juga mencatatkan dua kasus konfirmasi positif baru. Pertama, seorang tenaga kesehatan (nakes) di RS luar kota namun berdomisili Solo.

Sedangkan kasus kedua berasal dari masyarakat umum yang uji swab mandiri di salah satu RS dan hasilnya terkonfirmasi positif.

“Nakes dirawat di RS, sedangkan yang swab mandiri ini menjalani karantina mandiri karena dia tanpa gejala atau asimtomatik. Tentu dengan pengawasan ketat dari DKK,” jelas Sekretaris Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Solo itu.

Akumulasi Kasus
Dengan tambahan dua kasus anyar dan satu warga yang meninggal ini, akumulasi kasus konfirmasi positif Covid-19 di Solo menjadi 241 orang. Perinciannya, 175 sembuh, 30 orang menjalani karantina mandiri, 28 orang rawat inap.

Sementara kasus meninggal delapan orang. Dari data tersebut, jumlah kasus aktif tersisa 58 orang. Detailnya, delapan kasus aktif di Kecamatan Laweyan, 7 di Kecamatan Serengan, satu di Kecamatan Pasar Kliwon, 17 di Kecamatan Jebres, dan 25 di Kecamatan Banjarsari.

Sedangkan catatan kumulatif pasien suspek mencapai 331 orang atau bertambah lima orang dibanding hari sebelumnya. Penjabarannya, 274 sembuh, 15 dirawat inap (suspek aktif), dan 42 suspek meninggal dunia (hasil uji swab negatif Covid-19).

Selain kasus konfirmasi Covid-19, data pasien suspek patut dilihat karena trennya terus bertambah. Setiap hari selalu ada pasien baru. Beberapa ada yang menjadi kasus konfirmasi, meski ada pula yang hasilnya negatif.

Kasus suspek umumnya dari masyarakat umum yang mengalami gejala lalu dirawat inap di RS. Berbeda dengan pasien tracing dari kasus konfirmasi. "Sumbangan kematian Covid-19 seluruhnya berasal dari suspek yang naik kelas jadi kasus konfirmasi,” jelas Ning, sapaan akrabnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-289</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/secret-clean-sterilkan-25-tempat-ibadah-agar-aman-dari-covid-19-1072882
 </LINK>
 <JUDUL>
Secret Clean Sterilkan 25 Tempat Ibadah Agar Aman Dari Covid-19  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Di era new normal, masyarakat diiambau untuk tetap menaati protokol kesehatan agar terhindar dari Covid-19. Secret Clean pun siap menunjang aktivitas masyarakat dengan menghadirkan produk untuk kebersihan yang tentunya berkualitas.

Founder sekaligus CEO dari PT Victoria Care Indonesia, Billy Hartono Salim, mengatakan pihaknya telah menjalankan Corporate Social Responsibility (CSR) sejak awal Juli 2020 lalu. CSR kali ini bertemakan “Jaga Kebersihan Lawan Corona”.

Hal ini dilatarbelakangi oleh mulai dibukanya fasilitas publik seperti tempat ibadah dan pusat perbelanjaan. Aksi CSR Secret Clean menyasar ke tempat ibadah karena merupakan public space yang menjadi tempat berkumpulnya banyak orang di waktu yang sama dengan durasi ibadah yang cukup lama (minimal 1–2 jam).

Oleh karena itu, sanitasi tempat ibadah dilakukan agar ibadah tetap dapat dilaksanakan dengan baik. Salah satu tempat yang disanitasi menggunakan Secret Clean Disinfectant adalah Pondok Pesantren Az-zayadiyy.

Kegiatan itu dilakukan saat pertemuan Majelis dan Kajian Umum pada Minggu-Senin, (26-27/7/2020) bersama Gus Karim. Untuk memastikan Pondok Pesantren tersebut bebas kuman dan bakteri, sebelum acara Tim Kebersihan Secret Clean telah melakukan sanitasi.

Dapat Dukungan
Selain itu, disediakan produk-produk kebersihan seperti hand soap, hand sanitizer dan tempat mencuci tangan di tempat-tempat strategis untuk memudahkan Santri dan Jamaah dalam menjaga kebersihan. Gus Karim sangat mendukung aksi ini untuk menjaga kebersihan dan kenyamanan Jamaah.

Sampai saat ini, telah ada lebih dari 25 tempat ibadah disanitasi dengan Secret Clean Disinfectant. “Diharapkan, Secret Clean dapat membantu mensanitasi 100 lebih tempat ibadah di Indonesia, dengan fokus utama kota-kota besar dengan tingkat resiko penularan yang cukup tinggi” jelas Sumardi Widjaja selaku COO PT Victoria Care Indonesia dalam rilis yang diterima Solopos.com, Senin (27/7/2020).

Aksi ini dilakukan agar masyarakat dapat beribadah dengan aman dan nyaman. Keunggulan dari sanitasi dengan Secret Clean Disinfectant adalah aroma dari produk yang tidak menyengat (odorless), formula yang food grade dan non irritant, sehingga aman bila terkena kulit.

Dengan demikian, petugas kebersihan tempat ibadah nantinya dapat melakukan sanitasi berkala dengan mudah tanpa perlu APD tambahan berupa sarung tangan/baju hazmat karena khawatir iritasi. Bersama Secret Clean, Stay Clean, Stay Healthy.

 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-290</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/kabar-baik-zona-covid-19-di-klaten-turun-ke-oranye-1072877    
 </LINK>
 <JUDUL>
Kabar Baik! Zona Covid-19 Di Klaten Turun Ke Oranye  
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Status zona risiko penularan Covid-19 di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah menurun dari merah menjadi oranye. Zona oranye itu berarti Kabupaten Klaten berisiko sedang soal persebaran virus corona.

Koordinator Pusdalops Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian Covid-19 Klaten, Ronny Roekmito, mengatakan menurunnya zona risiko Covid-19 itu berdasarkan hasil penilaian mingguan.

Pada pekan lalu, zona risiko Klaten berwarna merah dengan angka reproduksi efektif  (Rt) Covid-19 di Klaten 1,2. Artinya, satu pasien Covid-19 bisa menularkan ke satu hingga dua orang lainnya.

Pada pekan sebelumnya, zona risiko Covid-19 di Klaten berada pada warna merah atau risiko tinggi dengan angka Rt 2,2.

"Hasil penilaian terakhir zona di Klaten menurun menjadi oranye. Memang ada penambahan kasus tetapi tidak setinggi pekan sebelumnya," jelas Ronny saat ditemui wartawan di Pendopo Pemkab Klaten, Senin (27/7/2020).

Warna zona risiko penularan Covid-19 di Klaten selama ini naik-turun. Salah satunya lantaran penambahan jumlah pasien terkonfirmasi positif di Klaten setiap pekan juga naik-turun.

Lantaran hal itu, warga diminta tetap waspada terhadap persebaran Covid-19 meski saat ini warna zona risiko Covid-19 di Klaten turun menjadi oranye. Protokol kesehatan pencegahan Covid-19 mutlak dipatuhi.

Total Kasus
Berdasarkan data yang dihimpun hingga Senin siang sekitar pukul 13.00 WIB, jumlah total pasien terkonfirmasi positif di Klaten yang menjalani perawatan sebanyak 56 orang.

Mereka dari 14 kecamatan dari total 26 kecamatan yang ada di Klaten. Salah satu kecamatan yang terdapat warga terkonfirmasi positif yakni Prambanan dengan lima orang terkonfirmasi positif.

Camat Prambanan, Suhardi, menjelaskan sebanyak lima pasien terkonfirmasi positif asal Prambanan hingga Senin siang dilaporkan masih menjalani isolasi di rumah sakit. Sementara itu, ada belasan warga yang menjalani isolasi mandiri di rumah lantaran menunggu hasil tes swab.

"Dari satu kasus di salah satu desa, ada 12 orang yang menjalani tes swab dan hasilnya hingga siang ini belum keluar. Alhamdulillah semuanya patuh menjalani isolasi mandiri dengan tetap dipantau dari gugus tugas tingkat desa dan RW," kata Suhardi.

 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-291</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/positif-covid-19-boyolali-tembus-174-orang-karena-banyak-warga-tak-patuh-protokol-kesehatan-1072875#    
 </LINK>
 <JUDUL>
  Positif Covid-19 Boyolali Tembus 174 Orang, Karena Banyak Warga Tak Patuh Protokol Kesehatan?
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Jumlah warga Boyolali yang terkonfirmasi positif Covid-19 hingga Senin (27/7/2020) telah menembus angka 174 orang. Jumlah itu bertambah empat orang dibanding hari sebelumnya.

Saat ini pelacakan persebaran Covid-19 masih terus dilakukan oleh Dinas Kesehatan Kabupaten Boyolali. Berdasarkan informasi yang diunggah di https://covid19.boyolali.go.id, jumlah kasus positif di Boyolali sudah mencapai 174 kasus.

Dari jumlah itu enam orang meninggal dunia dan 72 orang sembuh. Sementara yang masih dirawat ada 92 orang.

"Penambahan pasien dari tanggal 24 Juli sampai 26 Juli ada 19 kasus. Tanggal 24 Juli ada lima kasus, tanggal 25 Juli 10 kasus lalu tanggal 26 ada empat kasus tambahan," kata dia saat ditemui Wartawan, Senin.

Menurutnya, jumlah warga Boyolali yang positif Covid-19 terus bertambah. Salah satu penyebabnya disinyalir karena masih banyak masyarakat yang belum mematuhi protokol kesehatan.

Contohnya bepergian ke luar kota tanpa memperhatikan perlindungan dari Covid-19 serta tidak melaksanakan pola hidup bersih dan sehat. Selain itu, Ratri mengatakan dari kasus-kasus yang tidak tertolong, kebanyakan memiliki penyakit penyerta.

Namun begitu dia meminta masyarakat untuk tidak panik. "Jangan takut Covid-19 tapi harus waspada. Kewaspadaan diri sendiri paling penting," kata dia.

Sementara itu, hingga saat ini DKK terus melakukan pelacakan persebaran Covid-19 dari warga Boyolali yang terkonfirmasi positif. Pemeriksaan swab pada kontak erat terus dilakukan.

Kepentingan Epidemiologis
"Kami optimalkan untuk pemeriksaan swab. Pemeriksaan rapid sudah mulai kami kurangi, hanya untuk kasus-kasus yang sangat terbatas untuk kepentingan epidemiologis," lanjut Ratri.

Sejauh ini, selain klaster yang sudah ada, Ratri mengatakan belum ada penambahan klaster baru dalam persebaran Covid-19 di Boyolali. "Masih kami lihat perkembangannya. Pelacakan berjalan terus. Sementara untuk persebaran masih terbatas ke keluarga," kata dia.

Berdasarkan informasi yang diunggah akun Instagram @pemkab_boyolali, tambahan empat warga Boyolali yang positif Covid-19 pada Minggu (26/7/2020) adalah kasus 171 (MTR) dari Kelurahan Pulisen, Kecamatan Boyolali.

Lalu kasus 172 (DMT) dari Kelurahan Siswodipuran, Kecamatan Boyolali; kasus 173 (NAH) dari Desa Karanggeneng, Kecamatan Boyolali, dan kasus 174 (IKL) dari Desa Glonggong, Kecamatan Nogosari.

Sedangkan kasus yang sembuh di antaranya adalah 147 (BYM) dan kasus 153 (MRS) dari Desa Ngenden, Kecamatan Ampel, serta kasus 157 (MHR) dari Desa Ngargorejo, Ngemplak.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-292</ID>
 <LINK>
  https://www.solopos.com/alhamdulillah-hasil-tes-swab-pedagang-negatif-pasar-harjodaksino-bebas-covid-19-1072852  
 </LINK>
 <JUDUL>
  Alhamdulillah, Hasil Tes Swab Pedagang Negatif, Pasar Harjodaksino Bebas Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Pedagang Pasar Harjodaksino melakukan syukuran terbebas dari Covid-19 di pintu utama pasar tersebut di Kelurahan Danukusuman, Kecamatan Serengan, Solo, Senin (27/7/2020).

Syukuran dilakukan setelah hasil swab yang diikuti seratusan pedagang yang kontak erat dengan seorang pedagang asal Sukoharjo yang positif Covid-19, dinyatakan negatif. Pedagang juga berharap warga tak khawatir belanja di Pasar Harjodaksino

Berdasarkan pantauan Solopos.com, syukuran itu dihadiri kepada Dinas Perdagangan Kota Solo, Heru Sunardi. Acara digelar sederhana dengan pembacaan doa dan pembagian makanan ringan serta jajanan pasar.

Para pedagang juga memasang lima MMT berisi ajakan kepada warga untuk berbelanja di pasar karena Pasar Harjodaksino kini bebas dari Covid-19.

Ketua Paguyuban Pasar Harjodaksino, Broto, 75, bersyukur hasil tes usap tenggorokan para pedagang pasar negatif. Ia mengajak para pedagang mentaati protokol kesehatan dan melakukan ronda masker lebih pagi saat ramai pengunjung.

Dia mengakui penutupan pasar selama sepekan berdampak pada penghasilan pedagang.

Pedagang Berharap Pasar Pulih
“Dampak penutupan pasar jumlah pengunjung turun karena pindah belanja ke pasar lain. Kami berharap pengumuman bebas Covid-19 bisa membuat pasar kembali pulih. Ada sejumlah pedagang yang belum kembali berjualan karena belum mendengar pengumuman,” katanya kepada Solopos.com, Senin.

Heru Sunardi menjelaskan Pemerintah Kota (Pemkot) Solo telah melakukan deteksi dini kepada 150 pedagang. Hasil uji swab mereka negatif.

Kendati hasil tes usap tenggorokan negatif, pedagang Pasar Harjodaksini diminta tidak lenggah terhadap protokol kesehatan. Protokol kesehatan tersebut antara lain memakai masker, mencuci tangan sebelum dan sesudah masuk pasar, serta menjaga jarak.

“Para pedagang mensyukuri hasil swab test negatif. Pedagang bersyukur dan promosi kepada pengunjung supaya kembali datang ke pasar dengan protokol kesehatan,” katanya.

Dia menambahkan pedagang pasar tradisional Kota Solo harus ikut berpartisipasi ronda masker minimal dua kali dalam satu hari sesuai kondisi pasar masing-masing. Peran aktif pedagang dinilai lebih efektif terhadap kedisiplinan protokol kesehatan warga pasar.  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-293</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/kontak-dengan-wawali-solo-hasil-tes-swab-pejabat-ojk-solo-negatif-1072846
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kontak Dengan Wawali Solo, Hasil Tes Swab Pejabat OJK Solo Negatif
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
Hasil tes swab sejumlah pejabat Otoritas Jasa Keuangan atau OJK Solo dinyatakan negatif pada Senin (27/7/2020). Para pejabat dan staf OJK Solo ini menjalani tes swab pada Jumat (24/7/2020).

Hal ini dilakukan lantaran mereka sempat berkontak langsung dan beraudiensi dengan Wakil Wali atau Wawali Kota Solo, Achmad Purnomo, yang dinyatakan positif Covid-19. Audiensi digelar di Kantor OJK Solo, pada Kamis (23/7/2020) atau sehari setelah Wawali dinyatakan positif Covid-19 pada Jumat.

“Hasil tes swab saya dan rekan-rekan OJK Solo yang pada Kamis lalu berinteraksi dengan Wawali sudah keluar. Alhamdulillah, semuanya dengan hasil negatif,” kata Kepala OJK Solo, Eko Yunianto, kepada wartawan, Senin.

Pihaknya berharap hasil tes swab yang dilakukan para pejabat publik lainnya atau pun staf Pemerintah Kota (Pemkot) Solo termasuk rekan-rekan media, semuanya negatif. Ia juga berharap semua dalam keadaan sehat.

Sebelumnya, Eko memperoleh informasi mengenai Wawali positif Covid-19 pada Jumat (24/7/2020) pukul 09.00 WIB. Lantaran itu, dia dan jajaran pegawai OJK Solo yang sempat berkontak langsung melakukan tes swab.

Menurutnya, pertemuan di OJK dengan Wawali mengenai audiensi terkait kapasitas Wawali Solo sebagai salah satu pemegang saham BPR.

Peserta Audiensi Langsung Karantina Mandiri
Eko menjelaskan para pejabat atau pun staf yang kontak langsung dengan Wawali menjalani karantina mandiri terlebih dulu. Ini dilakukan sambil menunggu hasil swab test pegawai OJK Solo yang baru saja keluar.

“Kalau yang positif pejabat publik pastinya berinteraksi dengan banyak orang,” jelas dia.

Sebelumnya, Wawali Solo dinyatakan positif Covid-19 pada Jumat. Sebelum dinyatakan terkonfirmasi positif Covid-19, Wawali Purnomo sempat bertolak ke Jakarta pada Kamis (16/7/2020) untuk bertemu Presiden Joko Widodo di Istana Negara.

Ia kemudian pulang pada Jumat (17/7/2020) dan menjalani tes PCR pertama berlanjut tes swab pada Sabtu (18/7/2020). Kabar Wawali Solo positif cukup membuat heboh karena interaksi yang massif dengan sejumlah kalangan.

Wawali diketahui sempat bertemu dengan anggota DPRD Solo dalam rapat paripurna, wawancara dengan wartawan, dan berudiensi dengan sejumlah pejabat OJK Solo.  
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-294</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/ternyata-ini-pimpinan-uns-solo-yang-positif-covid-19-kini-sudah-sembuh-1072833
 </LINK>
 <JUDUL>
  Ternyata Ini Pimpinan UNS Solo Yang Positif Covid-19, Kini Sudah Sembuh
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Seorang pimpinan Universitas Sebelas Maret atau UNS Solo yang sebelumnya dinyatakan positif Covid-19, kini sembuh.

Pimpinan UNS Solo tersebut ternyata adalah Wakil Rektor Bidang Akademik, Ahmad Yunus. Sebelum dinyatakan sembuh dari Covid-19, Yunus menjalani perawaran di Rumah Sakit UNS di Kartasura, Sukoharjo sejak Selasa (21/7/2020).

Rektor UNS Jamal Wiwoho mengatakan Yunus dinyatakan sembuh dan diperbolehkan pulang pada Sabtu (25/7/2020).

“Pada tanggal 19 Juli 2020 salah satu pimpinan UNS dinyatakan positif Covid-19 tanpa gejala dan mulai menjalani perawatan di RS UNS terhitung tanggal 21 Juli 2020. Pada hari Kamis (23/7) yang bersangkutan diambil sampel dalam uji swab kedua. Jumat (24/7) [malam] dinyatakan hasilinya negatif. Sabtu [25/7] beliau sudah dinyatakan sembuh dan boleh pulang,” ujarnya kepada wartawan dalam jumpa pers daring, Senin (27/7/2020).

Jumpa pers diikuti juga oleh Yunus, Direktur RS UNS Hartono, dan Dekan Fakultas Kedokteran (FK) UNS Reviono dan pejabat UNS lainnya.

Jamal melanjutkan meski sudah dinyatakan sembuh Yunus masih akan beristirahat di rumah selama tiga hari sejak dibolehkan pulang pulang.

Pembatasan Aktivitas Berlanjut
Sementara itu, meski tak ada lagi kasus Covid-19 di UNS, pembatasan aktivitas atau ”lockdown” di dalam lingkungan kampus UNS, Jamal mengatakan hal tersebut akan tetap dilanjutkan hingga 31 Juli 2020.

“Ya. Untuk penutupan rektorat, area olah raga, tempat ibadah di dalam kampus tetap sampai 31 Juli untuk mengantisipasi persebaran Covid-19,” imbuh dia.

Sementara itu, Yunus mengatakan hingga saat ini dia belum mendapatkan informasi valid mengenai lokasi penularannya. Namun, ia menduga tertular pada saat menghadiri acara di Sriwedari yang dihadiri pejabat Pemkot Solo.

“Alhamdulilah karena saya diberi kesembuhan. Saya tidak menyangka kalau saya ternyata positif [Covid-19]. Mungkin penularannya pas di acara Sriwedari tanggal 11 Juli lalu. Tapi itu baru dugaan lho ya. Yang jelas saya senang sudah sembuh dan kembali ke rumah,” ujar pimpinan UNS Solo yang sempat dinyatakan positif Covid-19 itu.

Yunus berpesan agar masyarakat tetap berhati-hati terutama saat makan bersama. “Meskipun pakai masker dan jaga jarak, pada saat kita makan bersama dalam sebuah acara ini perlu diwaspadai menjadi penyebab penularan,” ujar dia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-295</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/update-covid-19-dunia-jumlah-pasien-sembuh-tembus-10-juta-1072828
 </LINK>
 <JUDUL>
Update Covid-19 Dunia: Jumlah Pasien Sembuh Tembus 10 Juta  
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Jumlah pasien Covid-19 yang berhasil sembuh di seluruh dunia terus meningkat setiap harinya. Bahkan, sudah ada lebih dari 10 juta pasien Covid-19 yang berhasil sembuh.

Berdasarkan data Worldometers hingga Senin (27/7/2020) pukul 14.30 WIB, ada 10.052.978 pasien yang berhasil terbebas dari virus corona. Secara keseluruhan, ada 16.424.841 kasus positif Covid-19 di muka Bumi.

Sementara itu, jumlah orang meninggal dunia yang disebut akibat Covid-19 di seluruh dunia mencapai 652,343. Sedangkan 5.719.520 pasien kini masih dalam perawatan.

Amerika Serikat masih menjadi negara dengan kasus positif Covid-19 terbanyak di dunia. Ada 4.371.839 kasus positif Covid-19 dengan 149.849 orang meninggal dunia dan 2.090.129 pasien sudah dinyatakan sembuh di negara yang punya kasus positif Covid-19 terbanyak di dunia itu.

Indonesia masih menempati peringkat ke-24 di atas Mesir dan China. Ada 98.778 kasus positif Covid-19 di Tanah Air dengan 4.781 orang meninggal dunia dan 56.655 orang dinyatakan sembuh.

Berikut peringkat 10 besar negara dengan jumlah kasus positif Covid-19 terbanyak di dunia berdasarkan data Worldometers hingga Senin (27/7/2020) pukul 14.30 WIB:
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-296</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/seluruh-penghuni-sembuh-rsc-mandan-sukoharjo-disterilisasi-1072800
 </LINK>
 <JUDUL>
  Seluruh Penghuni Sembuh, RSC Mandan Sukoharjo Disterilisasi
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Puluhan petugas dari tenaga kesehatan (nakes), kebersihan hingga sukarelawan kerja bakti membersihkan Rumah Sehat Corona atau RSC di Mandan, Kecamatan/Kabupaten Sukoharjo, Senin (27/7/2020). Kerja bakti itu digelar setelah 12 penghuni RSC dinyatakan sembuh dari Corona.

Para penghuni itu juga sudah kembali ke rumah masing-masing pada Minggu (26/7/2020) sore. "12 penghuni yang terdiri dari empat orang perempuan dan delapan laki-laki sudah pulang hari Minggu kemarin. Hasil swab mereka negatif dan dinyatakan sembuh dari Corona," kata Sukarelawan RSC, Hari Pramono, 49, saat berbincang dengan Solopos.com, Senin.

Menurut Hari, kerja bakti dilakukan dengan membersihkan seluruh ruangan di dalam RSC Mandan Sukoharjo. Pembersihan dilakukan sekaligus sterilisasi wilayah dengan menyemprotkan disinfektan.

Dia mengatakan kerja bakti melibatkan tenaga medis, petugas kebersihan dan sukarelawan. Mereka memakai pakaian alat pelindung diri (APD) lengkap saat membersihkan seluruh ruangan.

"Seluruh lemari, bantal, guling, kasur semuanya kita keluarkan dan dijemur. Kita bersihkan semuanya," ujar dia.

Dia menambahkan saat ini sebenarnya ada dua tambahan penghuni di RSC Mandan Sukoharjo. Namun, kedua tambahan penghuni ini merupakan titipan dari Kabupaten Klaten yang merupakan keluarga nakes dan terkonfirmasi positif Covid-19.

Kedua pasien diinapkan di RSC pada bangunan terpisah di sisi selatan. Pasien tersebut dititipkan karena tidak bisa menjalani isolasi mandiri di rumah masing-masing.

"Jadi mereka ditempatkan di rumah sehat Mandan. Tapi tidak masuk data karena bukan warga Sukoharjo," urai Hari.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-297</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/duh-warga-mulai-abai-100-orang-lebih-terjaring-razia-masker-di-karanganyar-1072783
 </LINK>
 <JUDUL>
  Duh! Warga Mulai Abai, 100 Orang Lebih Terjaring Razia Masker Di Karanganyar
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Satpol PP Karanganyar dan pemerintah kecamatan di Karanganyar mulai kembali menggencarkan razia masker di era kenormalan baru.

Mulai berkurangnya kewaspadaan warga terhadap wabah Covid-19 dianggap sebagai salah kaprahnya warga dalam memahami kenormalan baru.

Hal tersebut diungkapkan oleh Kepala Satpol PP Karanganyar, Yopi Eko Jatiwibowo, ketika berbincang dengan Solopos.com melalui sambungan telepon Minggu (26/7/2020).

Dia mengatakan saat menggelar razia masker dadakan di sejumlah lokasi pada Sabtu (25/7/2020) malam, sebanyak 100 lebih warga tidak tertib protokol kesehatan.

Selain itu, masih banyaknya warga yang mulai bergerombol tanpa memerhatikan jarak. Hal itu juga menjadi bukti salah kaprahnya penerapan kenormalan baru di Karanganyar.

“Kemarin itu kebanyakan yang kena razia malah pegunjung. Bukan pedagangnya. Ada banyak sekali. Kami melihat warga mulai kendor dan sudah memahami kenormalan baru di Karanganyar itu dengan salah. Mereka salah mengartikan kenormalan baru seperti kewajaran sebelum ada pandemi,” ucap dia.

Razia Protokol Kesehatan Diterapkan dengan Hukuman
Berdasarkan rapat Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Karanganyar, Yopi menegaskan pihaknya akan mulai menggiatkan kembali razia penerapan protokol kesehatan, termasuk razia masker, secara periodik.

Penerapan razia disesuaikan dengan tupoksi masing-masing OPD. Selain itu, dalam razia kali ini tidak akan seperti saat awal kenormalan baru yang lebih diutamakan sosialisasi namun lebih ke penindakan.

“Nanti di terminal akan dilakukan Dishub, pasar akan dilakukan oleh Disdagnakerkop dan UKM, lalu untuk tempat umum, publik, swalayan kami yang akan lakukan dengan bantuan pihak lainnya menjadi operasi gabungan. Mulai ini kami akan tindak tegas dengan sanksi, bukan sosialisasi teguran. Dulu kan lebih ke kalau tidak pakai masker kami beri, sekarang ya kami hukum push up, nyanyi lagu kebangsaan, dan lainnya,” beber dia.

Yopi juga menyayangkan petugas parkir yang seharusnya bertugas untuk mengingatkan pengunjung juga mulai tidak mematuhi. “Kami lihat juga petugas parkir itu mulai lengah. Harusnya mereka jadi agen yang membantu kami menyosialisasikan dan mengingatkan. Tapi malah juga tidak mengenakan masker, ada tapi cuma dikalungin saja,” jelas dia.

Pantauan Solopos.com beberapa waktu lalu, di Alun-alun Karanganyar dan Taman Pancasila sudah banyak di kerumuni orang. Banyak yang hanya mengalungkan masker di leher meskipun tidak sedang makan atau minum.

Sebelumnya, Kecamatan Colomadu juga melakukan razia masker di wilayah mereka di Jl. Adisucipto Jumat (24/7/2020). Hasilnya, puluhan warga terjaring dalam operasi tersebut.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-298</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/21-legislator-harus-karantina-mandiri-dprd-solo-tunda-rapat-paripurna-1072779
 </LINK>
 <JUDUL>
  21 Legislator Harus Karantina Mandiri, DPRD Solo Tunda Rapat Paripurna
 </JUDUL>
 <CAT>
Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Sejumlah rapat paripurna DPRD Solo yang sedianya digelar pekan ini terpaksa ditunda lantaran ada 21 legislator yang harus karantina mandiri.

Mereka yang merupakan kontak erat Wakil Wali Kota Solo, Achmad Purnomo, yang positif Covid-19 telah menjalani tes swab pada Sabtu (25/7/2020).

Tes diikuti juga oleh para pejabat Pemkot termasuk Wali Kota FX Hadi Rudyatmo dan para wartawan.

Selain legislator, dua orang staf Sekretariat Dewan atau Sekwan yang menjadi kontak dekat Achmad Purnomo juga menjalani swab test dan harus karantina mandiri. Rapat ditunda sembari menunggu hasil uji swab mereka keluar.

Ketua DPRD Solo, Budi Prasetyo, mengatakan sedianya pada Senin (27/7/2020) adalah hari terakhir komisi menjadwalkan penyusunan rencana kegiatan anggaran (RKA).

Namun karena legislator DPRD Solo harus karantina mandiri, rapat ini harus batal. “Karena hampir separuh anggota DPRD ikut uji swab selama dua hari terakhir, kami sudah minta sekretariat dewan agar kegiatan itu ditunda,” kata dia kepada wartawan, Minggu (26/7/2020).

Selain itu, Badan Musyawarah (Bamus) juga dijadwalkan membahas Nota Pengantar Wali Kota terkait Perda APBD Perubahan 2020, pada Selasa (28/7/2020).

Agenda tersebut kemungkinan juga ditunda mengingat hasil uji swab yang kemungkinan baru keluar pada Rabu (29/7/2020) atau Kamis (30/7/2020). “Kami belum tahu Selasa atau kapan hasilnya bisa keluar,” ucap Budi.

Tidak Beraktivitas Di Luar Rumah
Untuk sementara, 21 legislator DPRD Solo dan dua orang staf Sekretariat DPRD yang menjalani uji swab diminta karantina mandiri, tidak beraktivitas di luar rumah atau ke luar kota.

Jika pekan ini hasilnya bisa diketahui dan negatif, akhir bulan bisa dimaksimalkan untuk mengejar agenda-agenda yang belum terselesaikan.

Seperti diberitakan, puluhan anggota DPRD Solo menjadi kontak erat dan dekat Wawali Solo Achmad Purnomo yang terkonfirmasi positif Covid-19.

Hal itu karena sebelum dinyatakan positif corona pada Jumat (24/7/2020), Wawali mengikuti rapat paripurna dan bertemu para legislator di DPRD Solo.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-299</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/alhamdulillah-semua-nakes-positif-covid-19-dirawat-di-rs-uns-solo-sudah-sembuh-1072768
 </LINK>
 <JUDUL>
  Alhamdulillah! Semua Nakes Positif Covid-19 Dirawat Di RS UNS Solo Sudah Sembuh
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Seluruh tenaga kesehatan atau nakes yang positif Covid-19 yang dirawat di Rumah Sakit Universitas Sebelas Maret atau RS UNS Solo dinyatakan sembuh hingga Minggu (26/7/2020).

Mereka adalah nakes positif dari klaster mahasiswa Program Pendidikan Dokter Spesialis (PPDS) Fakultas Kedokteran (FK) Universitas Sebelas Maret (UNS) Solo. Rata-rata mereka sembuh setelah menjalani perawatan selama kurang dari 10 hari.

Direktur RS UNS Solo, Hartono, mengatakan hampir seluruh dokter residen tersebut tanpa gejala atau asimtomatik. “Sudah dipulangkan semua, beberapa hari lalu. Rata-rata dirawat kurang dari 10 hari. Mereka asimtomatik ya, tanpa gejala,” kata Hartono saat dihubungi Solopos.com, Minggu (26/7/2020).

Sesuai aturan, uji swab evaluasi kepada para pasien positif Covid-19 termasuk para nakes di RS UNS Solo dilakukan dua pekan sesudah uji swab diagnosis. Namun, jika dalam 5-10 hari sesudah uji swab diagnosis hasilnya sudah negatif, mereka diperbolehkan pulang.

Saat ini, jumlah pasien terkonfirmasi positif Covid-19 dari kalangan umum yang dirawat di RS yang berlokasi di Kartasura, Sukoharjo, itu masih ada sekitar 23 orang. Namun, jumlah itu fluktuatif karena setiap hari ada pasien yang keluar maupun masuk.

Fokus Tangani Pasien Umum
Setelah seluruh pasien dokter residen sembuh, RS UNS fokus menangani pasien umum. Uji swab secara secara Reverse-Transcriptase Polymerase Chain Reaction (RT-PCR) pasien tersebut ditarget harus keluar sehari untuk memetakan kamar rawat inap isolasi.

“Enggak boleh terlalu lama [hasil uji swab keluar] karena menyedot jumlah kamar. Pasien suspek kan harus di ruang terpisah, sendirian, sedangkan kalau sudah konfirmasi bisa dirawat dengan pasien konfirmasi lain. Kalau negatif, bisa langsung dipindahkan ke bangsal pasien umum,” kata dia.

Ihwal hasil tracing internal yang menyasar karyawan dengan adanya nakes positif Covid-19 yang dirawat di RS UNS Solo, Hartono menyebut proses itu sudah selesai.

Jumlah karyawan yang terkonfirmasi positif tak sampai 10 persen dari total karyawan yang mencapai 800-an orang. Selain itu, tracing cepat membuat potensi penularan bisa ditekan.

Mereka yang sehat bisa kembali melakukan pelayanan dan yang tertular virus SARS CoV-2 wajib menjalani karantina mandiri. “Kami enggak pengin rumah sakit sampai berhenti beroperasi karena terlambat penanganan,” tandasnya.

Di sisi lain, jumlah kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di Kota Solo pada Minggu bertambah dua orang dibanding hari sebelumnya. Kumulatif sejak 13 Maret tercatat 239 orang positif, perinciannya 157 sembuh, 43 karantina mandiri, 32 dirawat inap, dan tujuh orang meninggal dunia.

Kasus positif Covid-19 sembuh itu termasuk para nakes yang dirawat di RS UNS dan berdomisili Solo. Sementara kasus konfirmasi positif aktif dari yang dirawat dan menjalani karantina mandiri berjumlah 75 orang.

Perinciannya, 14 kasus aktif di Kecamatan Laweyan, enam di Kecamatan Serengan, satu di Kecamatan Pasar Kliwon, 24 di Kecamatan Jebres, dan 30 sisanya di Kecamatan Banjarsari.

Pasien Suspek
Sedangkan catatan kumulatif pasien suspek mencapai 326 orang, dengan perincian 273 sembuh, 11 dirawat inap (suspek aktif), dan 42 suspek meninggal dunia (hasil uji swab negatif Covid-19).

Ketua Pelaksana Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Solo, Ahyani, mengatakan dua tambahan kasus pada Minggu adalah seorang pasien suspek yang naik kelas dan seorang lagi hasil tracing dari kasus-kasus sebelumnya.

“Tren menurun lagi, tambahan sehari tidak sampai belasan atau puluhan. Tapi, kami mengantisipasi setelah Iduladha mengingat sudah diperbolehkan menggelar salat berjamaah. Asal selalu menjaga protokol kesehatan, pasti aman,” kata dia.

Dia juga mengingatkan takmir untuk membatasi jamaah dari lingkungannya dan tidak boleh membagikan daging hewan kurban di masjid, namun harus berkeliling dari rumah ke rumah penerima.

 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-300</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/datang-dari-surabaya-3-warga-ponorogo-terkonfirmasi-positif-covid-19-1072731
 </LINK>
 <JUDUL>
  Datang Dari Surabaya, 3 Warga Ponorogo Terkonfirmasi Positif Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Tiga warga Kabupaten Ponorogo yang datang dari Surabaya terkonfirmasi positif Covid-19, Minggu (26/7/2020).

Kasus baru ini menambah daftar panjang pasien positif Covid-19. Data per Minggu, kasus konfirmasi positif di Kabupaten Ponorogo mencapai 185 orang.

Bupati Ponorogo, Ipong Muchlissoni, mengatakan ada tambahan tiga kasus baru pada Minggu ini. Tiga pasien baru ini masuk dalam imported case, karena ketiganya memiliki riwayat perjalanan dari Surabaya.

Ipong menjelaskan untuk kasus pertama dari tiga kasus itu adalah seorang perempuan berusia 41 tahun, warga Tumpuk, Kecamatan Sawoo. Pasien Covid-19 Ponorogo ini bekerja di Surabaya dan saat dilakukan rapid test hasilnya reaktif.

Kemudian pasien ini pulang ke Ponorogo dan dilakukan tes swab dengan hasil terkonfirmasi positif. Hasil tracing yang dilakukan terhadap pasien ini ditemukan lima orang kontak erat. Kelimanya akan segera menjalani testing.

“Kasus kedua dari tiga kasus hari ini adalah seorang perempuan berusia 25 tahun asal Pulung. Pasien ini datang dari Surabaya sepekan lalu dan melakukan rapid test dengan hasil reaktif. Setelah dilakukan pemeriksaan pemeriksaan PCR ternyata hasilnya positif,” jelas dia.

Ketiga
Kasus terakhir untuk hari ini adalah seorang pria berusia 55 tahun asal Kecamatan Siman. Pria ini juga memiliki riwayat pekerjaan di Surabaya. Pekan lalu, pria ini sakit dan memeriksakan diri ke dokter. Karena terdapat gejala yang mengarah pada Covid-19, pasien ini kemudian dirujuk ke rumah sakit dan dilakukan tes swab. Hasilnya pasien ini terkonfirmasi positif Covid-19.

Bupati menuturkan pada hari Minggu ini juga ada delapan pasien yang dinyatakan sembuh. Empat pasien yang sembuh yakni pasien nomor 41, 55, 79, dan 124. Keempat pasien ini merupakan bagian dari kelompok kasus Ronowijayan.

“Untuk empat pasien sembuh yang lain yaitu pasien nomor 125 dari Ngebel, nomor 127 dari Balong, nomor 132 dari Slahung, dan nomor 133 dari Sambit,” terangnya.

Akumulasi kasus di Ponorogo yakni mencapai 185 orang. Dengan pasien sembuh sebanyak 122 orang, meninggal dunia lima orang, dan pasien isolasi rumah sakit serta selter sebanyak 58 orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>301</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-daftar-perlengkapan-medis-di-rumah-untuk-hadapi-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Daftar Perlengkapan Medis di Rumah Untuk Hadapi Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Beberapa tips:

Kit Medis Covid Diperlukan dirumah:

Paracetamol dan Antibiotik
Obat kumur
Vitamin C dan D3
B Kompleks
UAP
Oksimeter
Tabung Oksigen (hanya untuk keadaan darurat)
Latihan Pernafasan
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>302</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-beberapa-dampak-negatif-dari-menggunakan-masker
 </LINK>
 <JUDUL>
  Beberapa Dampak Negatif dari Menggunakan Masker
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Masker Wajah:

– Mengurangi oksigen sampai 60%

– Meningkatkan risiko keracunan CO2

– Virus dan bakteri memenuhi masker dan dapat terhirup kembali

– Udara segar sangat penting untuk kesehatan kekebalan tubuh!
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>303</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-indonesia-satu2nya-negara-didunia-yang-pemerintahnya-bahagia-merelakan-rakyatnya-jadi-kelinci-percobaan-vaksin-dari-china
 </LINK>
 <JUDUL>
  Indonesia satu-satunya negara didunia yang pemerintahnya bahagia merelakan rakyatnya jadi kelinci percobaan vaksin dari china
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Indonesia satu-satunya negara didunia yang pemerintahnya bahagia merelakan rakyatnya jadi kelinci percobaan vaksin dari china..sementara china sendiri tidak mau menguji cobakan pada rakyatnya
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>304</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-hindari-citos-byk-karyawannya-terpapar-covid19-area-citos-rawan
 </LINK>
 <JUDUL>
  hindari Citos banyak karyawannya terpapar covid19. Area citos rawan
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Info bapak, hinndari Citos banyak karyawannya terpapar covid19 ,ini ada satu karyawannya masih sdg di isolasi di rumahnya menunggu tim medis evakuasi ,hasil swab positif. Area Citos rawan
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>305</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-kapal-rute-banda-aceh-sabang-distop-karena-virus-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kapal Rute Banda Aceh Sabang Distop karena Virus Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Selamat Malam Bapak

Menyampaikan hasil rapat Pemko. Sabang dengan Instansi terkait tentang Virus Corona. 15 Maret 2020.

Bahwa untuk sementara waktu jalur penyeberangan penumpang baik Kalap Cepat maupun Kapal Lambat dari Sabang maupun dari Banda Aceh akan di STOP keberangkatannya. Kemungkinan untuk pemberhentian pengoperasian Kapal akan dilakukan 1-2 hari ke depan.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>306</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-sudah-mau-dimulai-lockdown-perwilayah-lockdown-di-bali-tanggal-25-maret-2020
 </LINK>
 <JUDUL>
  Sudah Mau Dimulai Lockdown per Wilayah, Lockdown di Bali Tanggal 25 Maret 2020
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Sudah mau dimulai lockdown perwilayah. Ini serius bukan hoax. tidak perlu panik. Lockdown Di Bali semua akses di tutup termasuk Bandara Ngurah Rai, semua pelabuhan laut, terminal, Obyek wisata, Mall, Pasar Tradisional, dan masyarakat tidak keluar rumah bahkan listrikpun mati. Kebijakan ini akan dilaksanakan selama 24 jam tanggal 25 Maret 2020
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>307</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-china-akui-dokter-palestina-penemu-vaksin-corona-yang-terbukti-ampuh-100-persen
 </LINK>
 <JUDUL>
  China Akui Dokter Palestina Penemu Vaksin Corona yang Terbukti Ampuh 100 Persen
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   China secara resmi mengumumkan, hanya beberapa jam yang lalu, keberhasilan serum Palestina yang diberikan kepada Dr. Manar Saadi Al-Shenawi. Melalui Kementerian Kesehatan China temuan ini di dedikasikan sebagai serum untuk mengobati virus Corona, yang telah terbukti 100% efektif pada lebih dari 7 kasus yang telah disembuhkan. Lebih lanjut Pemerintah China secara terang-terangan mengakui bahwa para ilmuwan medis Palestina telah membuktikan kepada seluruh dunia bahwa mereka adalah pembuat kehidupan. Dan hak untuk menciptakan serum Palestina telah menjadi 100% hak paten yang  di ekspor ke semua negara di dunia, dan otoritas harga itu sesuai dengan harga yang ditentukan oleh Kementerian Kesehatan Palestina, yang tentu akan menjadi booming ekonomi dalam sejarah kedokteran Palestina, dan bahkan mungkin untuk menjual obat yang akan membayar hutang Palestina dan menjadi ekonomi Tiongkok dalam waktu dekat.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>308</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-dua-orang-terinfeksi-virus-corona-di-parepare
 </LINK>
 <JUDUL>
  Dua orang Terinfeksi Virus Corona Di Parepare
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Dua orang Terinfeksi Virus Corona Di Parepare. Waspada kiTA semua. Tidak main main ini
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>309</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-orang-karangturibalak-cawassudah-tertular-virus-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
  Orang Karangturi, Balak Cawas, Sudah Tertular Virus Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Bapak ibu,orang karangturi,balak cawas,sudah tertular virus corona,dia pulang dari jepang,di bawa ke rsi tugu,lalu sekarang di rujuk ke tegolyoso,hati-hati bapak ibu jaga keluarga kita masing-masing biar di jauhkan dari virus yg berbahaya itu.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>310</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-pasar-tanah-abang-di-tutup-sementara
 </LINK>
 <JUDUL>
  PASAR TANAH ABANG DI TUTUP SEMENTARA
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Press Release
"PASAR TANAH ABANG DI TUTUP SEMENTARA"

Jakarta, 13 Maret 2020 – Menyikapi merebaknya wabah virus corona (Covid-19) di Indonesia khususnya DKI Jakarta, serta sesuai instruksi Gubernur Provinsi DKI Jakarta sore ini bahwa untuk mencegah dan sebagai upaya preventif penyebaran virus corona (covid-19) untuk menutup sementara selama 2 minggu pasar regional tanah abang

Maka Manajemen PD Pasar Jaya turut mendukung himbauan dari Pemerintah Provinsi DKI Jakarta tersebut yang terus melakukan pemantauan penyebaran virus Covid-19.

Sebagai kawasan Perbelanjaan yang kerap dikunjungi ribuan pengunjung setiap harinya, Pasar regional Tanah Abang akan melakukan penutupan sementara waktu seluruh unit blok perdagangan

Sesuai dengan Instruksi Gubernur DKI Jakarta No.16 Tahun 2020 Tentang Peningkatan Kewaspadaan Terhadap Risiko Penularan Infeksi Corona Virus Diseae (COVID-19) maka kami harus melakukan penutupan sementara pasar regional tanah abang sejak Sabtu, 14 Maret 2020 sampai 27 Maret 2020 meskipun sampai saat ini belum ditemukan kasus COVID-19 yang dilaporkan di pasar tanah abang

“Kami berharap dengan kebijakan penutupan sementara waktu kawasan perdagangan tanah abang dapat meminimalisir penyebaran penyakit akibat virus covid-19”,

Mohon maaf atas ketidaknyamanannya, namun keputusan ini harus kami ambil karena kenyamanan, keamanan dan kesehatan pengunjung, masyarakat, karyawan dan seluruh stakeholders merupakan prioritas kami.

Terima kasih atas dukungan dan pengertian seluruh stakeholders Pasar tanah Abang Semoga dalam waktu dua minggu kedepan situasi dan kondisi akan kembali pulih dan kondusif.

Informasi media:
PD pasar jaya
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>311</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-suspect-corona-yang-melarikan-diri-dari-rs-persahabatan-merupakan-driver-ojek-online
 </LINK>
 <JUDUL>
  uspect Corona Yang Melarikan Diri Dari RS Persahabatan Merupakan Driver Ojek Online
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Hati-hati jika kontak fisik dengan orang ini, dia sudah dinyatakan positif corona dan kabur waktu di rawat di RS, sekarang dia jadi buron krn takut menyebarkan virus corona sebab dia masih tetap kerja (gojek) bagi yang mengenali atau bertemu orang ini segera laporkan agar tidak menyebar virusnya, terimakasih.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>312</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-minum-banyak-air-dan-berkumur-dengan-air-hangat-garam-atau-cuka-dapat-menghilangkan-virus-corona-saat-di-tenggorokan
 </LINK>
 <JUDUL>
  Minum Banyak Air dan Berkumur dengan Air Hangat & Garam atau Cuka Dapat Menghilangkan Virus Corona Saat di Tenggorokan
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Virus corona sebelum mencapai paru-paru ia tetap di tenggorokan selama empat hari dan pada saat ini orang mulai batuk dan sakit tenggorokan. Jika dia minum banyak air dan berkumur dengan air hangat & garam atau cuka menghilangkan virus. Sebarkan informasi ini karena Anda dapat menyelamatkan seseorang dengan informasi ini
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>313</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-anjuran-mantan-menkes-jemur-uang-di-bawah-sinar-matahari-selama-30-menit-bisa-cegah-penularan
 </LINK>
 <JUDUL>
  Anjuran Mantan Menkes, Jemur Uang di Bawah Sinar Matahari Selama 30 Menit Bisa Cegah Penularan
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Ini ada usulan dari ibu Nila Muluk ( mantan menkes)..

Assalamualaikum, Saya menganjurkan kepada kita semua untuk membawa plastik bening ukuran 1 kg kalau keluar. Pastikan semua uang kembalian jangan dipegang, tapi masukan ke kantong plastik itu dan tutup rapat. Setelah ada kesempatan jemur plastik tersebut beserta uang tadi di matahari,.paling tidak 30 menit, insyaa Allah sudah cukup aman. Mari kita mulai putuskan mata rantai penularan dari diri kita sendiri. Insyaa Allah bermanfaat
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>314</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-satu-pasien-pertama-suspect-corona-terdeteksi-di-atambua
 </LINK>
 <JUDUL>
  Satu Pasien Pertama Suspect Corona Terdeteksi di Atambua
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Info dari IGD RSU Mgr. Gabriel Manek Atambua, tadi sore satu pasien pertama suspect corona terdeteksi. Sementara mau dipindahkan ke ruang isolasi. Beliau adalah pegawai Imigrasi yang bertugas di Motaain. Semoga penanganannya memadai sehingga tidak menyebar. Untuk kita semua, mesti berhati-haitilah selalu, jaga kesehatan dengan ambil langkah-langkah taktis dalam berinteraksi demi menjaga penyebaran virus ini.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>315</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-surat-edaran-walikota-palembang-soal-virus-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
  Surat Edaran Walikota Palembang Soal Virus Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   SURAT EDARAN

NOMOR : 443 / – Huk / Dinkes

TENTANG

TINDAK LANJUT PENCEGAHAN PENYEBARAN

CORONA VIRUS DISEASE (COVID-19) DI KOTA PALEMBANG

Dalam rangka menjaga dan melindungi masyarakat Kota palembang serta memperhatikan perkembangan kasus penyebaran Corona Virus Disease (Covid-19), dengan ini Pemerintah Kota Palembang menghimbau agar :

Seluruh Sekolah TK/RA, SD/MI, dan SMP/MTS, SMA/MA di Kota Palembang, untuk meliburkan siswa dan mengganti dengan kegiatan belajar di rumah mulai tanggal 16 sampai dengan 28 Maret 2020;

Dinas Pendidikan dan seluruh perangkat daerah agar menunda kegiatan lomba-lomba pendidikan dan lomba-lomba lainnya;

Seluruh satuan pendidikan di Kota Palembang agar menunda pelaksanaan kegiatan outing class/study tour;

Pelayanan Pos Yandu dan Pos Bindu dihentikan sementara, untuk pelayanan imunisasi dan pemeriksaan ibu hamil dilaksanakan ke Puskesmas;

Dinas Perhubungan meniadakan sementara kegiatan Car Free Day;

Dinas Lingkungan Hidup dan Kebersihan menutup sementara Alun-alun Kota Palembang;

Dinas Pemuda Olahraga Kebudayaan dan Pariwisata menunda pertandingan di Stadion Olah Raga;

Seluruh Perangkat Daerah agar:

a. menunda kegiatan kunjungan kerja dan penerimaan kunjungan kerja;

b. menunda/ tidak melaksanakan kegiatan yang memobilisasi/mengumpulkan pegawai/masyarakat dalam jumlah besar pada satu lokasi;

c. meniadakan sementara kegiatan apel pagi dan upacara;

d. melengkapi petugas pelayanan dengan masker, menyediakan sarana cuci tangan berupa air mengalir dan sabun antiseptic/hand sanitizer;

Seluruh Pemilik/Pengelola perkantoran, pusat perbelanjaan, pasar tradisional, hotel, tempat hiburan, restoran, tempat wisata, tempat ibadah dan tempat umum lainnya agar menyediakan sarana cuci tangan berupa air mengalir dan sabun antiseptic/hand sanitizer;

Seluruh warga masyarakat agar:

a. menghindari kontak fisik,

b. menghindari tempat umum/keramaian/ruang publik apabila tidak ada kepentingan mendesak;

c. menjaga kesehatan dengan membiasakan perilaku hidup bersih dan sehat (PHBS)

Surat Edaran ini berlaku sejak tanggal ditetapkan dan akan dievaluasi dalam jangka waktu 14 hari. Demikian disampaikan untuk menjadi perhatian dan dilaksanakan dengan penuh tanggung jawab.

WALI KOTA PALEMBANG.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>316</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-pasar-kodya-cirebon-ditutup-mulai-20-maret-2020
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pasar Kodya Cirebon Ditutup Mulai 20 Maret 2020
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Mulai besok, jum’at 20 maret 2020 semua pasar wilayah kodya tutup serentak slama minimal 3 hari kedepan krn ada penyemprotan.

Sumber: PD Pasar Cirebon
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>317</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-corona-mudah-diatasi-jika-saya-jadi-presiden-china-camkan-itu
 </LINK>
 <JUDUL>
  Corona Mudah Diatasi Jika Saya Jadi Presiden CHINA, Camkan Itu
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   “Corona Mudah Diatasi Jika Saya Jadi Presiden CHINA, Camkan Itu,” unggah akun Facebook Lukman Nur Hakim, Kamis (19/3).
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>318</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-novel-terbitan-1981-ini-sudah-prediksi-kemunculan-corona-di-wuhan
 </LINK>
 <JUDUL>
  Novel Terbitan 1981 Ini Sudah Prediksi Kemunculan Corona di Wuhan
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Sebuah karya sastra novel, sudah memprediksi adanya serangan virus corona di Wuhan pada 2020. Novel itu berjudul “The Eyes of Darkness”. Ditulis Dean Koontz. Novel yang diterbitkan pada 1981 itu, juga pernah diterbitkan The New York Times. Penulisnya, termasuk penulis best seller. Pada halaman 181 novel itu, sudah disebutkan tentang kemunculan senuah virus dari Wuhan. Dalam novel itu, virus tersebut tidak dinamakan corona. Melainkan Wuhan-400. Dibuat ilmuwan China bernama Li Chen. Virus itu disebutkan sebagai senjata biologi yang sangat berbahaya dalam satu dekade. Virus itu akan berkembang biak dalam tubuh manusia, dan tidak akan tahan lama jika berada di luar tubuh. Di halaman lainnya disebutkan, pada tahun 2020, virus itu akan mewabah dari Lab Biologi di kota Wuhan. Dinyatakan juga kalau virus itu akan cepat hilang, tapi akan muncul kembali 10 tahun kemudian, lalu lenyap seterusnya.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>319</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-donald-trump-umumkan-roche-medical-company-akan-meluncurkan-vaksin-covid19-jutaan-dosis-minggu-depan
 </LINK>
 <JUDUL>
  Donald Trump Umumkan Roche Medical Company akan Meluncurkan Vaksin Covid19 Jutaan Dosis Minggu Depan
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   VAKSIN VIRUS CORONA: Saat ini, Trump mengumumkan bahwa Roche Medical Company akan meluncurkan vaksin dari minggu depan, dan jutaan dosis sudah siap!

Permainan selesai
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>320</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-himbauan-penutupan-tpu-akibat-virus-corona-jenazah-diminta-diletakkan-terlebih-dahulu-di-rumah
 </LINK>
 <JUDUL>
  Himbauan Penutupan TPU Akibat Virus Corona, Jenazah Diminta Diletakkan Terlebih Dahulu di Rumah
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Kepada Masyarakat diberitahukan, tolong disampaikan kepada masyarakat sekitar agar : Dapat menunda dulu saatnya untuk meninggal dunia , karena Tempat Pemakaman Umum ditutup mulai tanggal 16 Maret 2020 s/d 30 Maret 2020. Dan bagi yang sudah meninggal, mohon jenazahnya taruh dulu di rumah karena pemakamannya baru dapat dilaksanakan besok tanggal 31 Maret 2020. Ini asli dan bukan hoax
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>321</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-corona-sudah-masuk-ke-tb-telaga-bestari-pramugari-lion-air-sdh-terinfeksi-dan-saat-ini-di-rawat-di-rs-annisa
 </LINK>
 <JUDUL>
  Corona Sudah Masuk ke TB Telaga Bestari, Pramugari Lion Air Sdh Terinfeksi dan Saat Ini Dirawat di RS Annisa
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   “Dapet info dari suami, terus ga jadi ke tangerang nya karna ada virus corona semoga cepet mereda wabah virus corona nya”

“Info terbaru…Corona sudah masuk ke TB telaga Bestari , pramugari lion air sudah terinfeksi dan saat ini di rawat di RS Annisa Di himbau untuk tidak jalan-jalan ke TB dan juga Citra raya sudah masuk tangerang”
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>322</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-dosen-kedokteran-gigi-ui-meninggal-karena-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Dosen Kedokteran Gigi UI Meninggal Karena COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   telah meninggal dunia Dosen UI ada berita yg menyedihkan, pagi tadi jam 10.00 Dosen kedokteran Gigi, dr Umi Susiana, meninggal (covid 19) pimpinan memutus semua dosen dan karyawan libur 3 Minggu, masuk tgl 6 April 2020. Sekarang kita semua disuruh cepet pulang karena kampus akan ditutup dan di semprot… Jadi kita semua sholat dhuhur dan sholat ghoib, karena jenazah tdk boleh di bezuk.. msh di RSI Cemputih…

Semoga Allah melindungi kita semua
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>323</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-wapres-maruf-amin-imbau-umat-islam-sholat-tobat-agar-virus-corona-cepat-teratasi
 </LINK>
 <JUDUL>
  Wapres Ma’ruf Amin Imbau Umat Islam Sholat Tobat Agar Virus Corona Cepat Teratasi
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   KH MARUF AMIN menghimbau kepada seluruh umat ISLAM di INDONESIA untuk melakukan sholat TOBAT supaya virus corona atau COVID19 agar cepat teratasi,
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>324</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-gara-gara-virus-corona-tka-china-digaji-200-juta-bulan
 </LINK>
 <JUDUL>
  Gara-Gara Virus Corona, TKA China Digaji 200 Juta Per Bulan
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Gara-gara Corona, kita jadi tahu bahwa buruh China digaji 200 Juta per tahun. Itu artinya digaji 16,67juta/bulan dan bebas pajak pula, sementara buruh pribumi hanya UMR dan dipotong pajak.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>325</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-di-wuhan-cina-ketika-terjadi-virus-corona-rakyat-berbondong2-ke-mesjid-di-indon-rakyat-dilarang-ke-mesjid
 </LINK>
 <JUDUL>
  DI WUHAN CINA KETIKA TERJADI VIRUS CORONA RAKYAT BERBONDONG2 KE MESJID, DI INDON RAKYAT DILARANG KE MESJID
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   “DI WUHAN CINA KETIKA TERJADI VIRUS CORONA RAKYAT BERBONDONG2 KE MESJID, DI INDON RAKYAT DILARANG KE MESJID,” unggah akun Facebook U Ali Hafid atau @u.hafid.3, Kamis (19/3).
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>326</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-pesan-berantai-bubarnya-agama-ahmad-mustofa-bisri
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pesan Berantai “BUBARNYA AGAMA By Ahmad Mustofa Bisri”
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   BUBARNYA AGAMA

Makkah sepi Madinah sunyi Kakbah dipagari Masjid tutup Jamaah bubar Jumat batal Umrah di stop Haji tak pasti Lafadz adzan berubah Salaman dihindari

Corona datang Seolah-olah membawa pesan Ritual itu rapuh!
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>327</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-ganja-mampu-menangkal-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Ganja Mampu Menangkal COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   BANDA ACEH – Beberapa bulan terakhir masyarakat dunia sedang di hebohkan dengan virus Covid-19 mematikan yang berasal dari Wuhan, Cina.

Sejauh ini dari beberapa sumber seperti yang seperti dilansir dari Kompas.com, ada 103 negara yang terinfeksi virus mematikan tersebut, berbagai macam telah di lakukan dan menghimbau masyarakat agar melakukan aktivitas di dalam rumah dan menghindari keramaian guna memutus mata rantai penyebaran virus Covid-19.

Prof. Dr. Musri Masman M.Sc seorang peneliti ganja. Ia mengatakan menurut dari beberapa sumber yang ia baca kandungan senyawa dalam tumbuhan ganja atau yang di sebut CBD mampu mengendalikan pintu masuk virus kedalam sel.

“Dari beberapa sumber yang saya baca beberapa info ttg CBD. Cannabidiol (CBD) fraksi dari ekstrak kanabis dan Coronavirus (COVID-19),” katanya Selasa (17/3/2020).

Sebelumnya kita harus mengetahui apa itu Covid19. Virus ini membunuh melalui peradangan paru-paru yg bermuara pada pneumonia. 
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>328</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-apd-dari-china-dibeli-dengan-uang-pribadi-prabowo
 </LINK>
 <JUDUL>
  APD dari China Dibeli dengan Uang Pribadi Prabowo
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   “APD yg baru datang dari China di angkut dengan Pesawat TNI itu..Ternyata Atas Inisiatif dan Di Beli pakai Uang Pribadi Pak Prabowo..,” unggah akun Facebook Bambang Irawan Al Akbar atau @bambang.irawanalakbar.5, Selasa (24/3).
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>329</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-warga-dihimbau-tak-melintas-di-depan-toko-spectra-dikarenakan-adanya-odp-akibat-virus-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
  Warga Dihimbau Tak Melintas di Depan Toko Spectra Dikarenakan Adanya ODP Akibat Virus Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Untuk sementara jangan lewat depan Toko Spectra pangarangan. karena cina depan toko spectra yang jual elektronik udah odp corona dia habis datang dari singapura karena berobat dan ditetapkan odp oleh Dinkes Sumenep untuk menghindari kejadian bisa terjangkitnya penyakit corona mending jangan lewat sana dulu, info A1 dari Kalebun pangarangan.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>330</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-ratusan-warga-china-yang-menetap-di-indonesia-menuju-singapura-karena-virus-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
  Ratusan Warga China yang Menetap di Indonesia Menuju Singapura karena Virus Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   “Ratusan warga china yang Menetap di Indonesia tadi Pagi meninggalkan Indonesia Menuju Singapura karena situasi virus Corona yang menyerang Indonesia Mereka akan Kembali lagi jika situasi Di Indonesia Kembali normal,” unggah akun Facebook Maura Tria atau @maura.tria.3, Minggu (22/3).
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>331</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-pasar-wameo-dan-karya-nugraha-di-tutup-selama-1-minggu
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pasar Wameo dan Karya Nugraha Ditutup Selama 1 Minggu
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Info dari pedagang pasar Wameo

dan Karya Nugraha dari Hasil Rapat

tadi Siang di pasar Wameo bersama

Wali kota Bau Bau , Mulai Pekan

depan atau senin depan pasar

Wameo dan Nugraha di Tutup selama

1 minggu ,

Untuk menghindari kerumunan

Orang , dan pasar mau di bersihkan 
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>332</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-akan-ada-penyemprotan-racun-untuk-virus-corona-dari-malaysia-dan-singapore-melalui-udara
 </LINK>
 <JUDUL>
  Akan Ada Penyemprotan Racun untuk Virus Corona dari Malaysia dan Singapore Melalui Udara
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemberitahuan bahwasannya nanti mlm pada pukul 23.00 wib agar kita tidak ada yg keluar rumah,jika ad menjemur pakaian atau makanan segera diangkat dibawa masuk,karena mulai pukul 23.00 wib akan ada penyemprotan racun untuk virus corona dari malaysia dan singapore melalui udara,bila besok pagi hujan jgn keluar rumah dulu sampai hujan berhenti..mohon beritahukan kepada keluarga,sahabat atau tetangga bapak ibu sekalian.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>333</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/tertinggi-se-soloraya-jumlah-kasus-covid-19-di-sukoharjo-kembali-salip-kota-solo-1073602
 </LINK>
 <JUDUL>
  Tertinggi Se-Soloraya, Jumlah Kasus Covid-19 Di Sukoharjo Kembali Salip Kota Solo
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Solopos.com, SUKOHARJO -- Jumlah kasus Covid-19 di Sukoharjo kini menjadi yang tertinggi di Soloraya. Hingga Sabtu (1/8/2020), di Sukoharjo tercatat ada 284 kasus positif Covid-19.

Dengan jumlah itu, kasus positif Covid-19 menjadi yang paling banyak di Soloraya. Terjadi lonjakan kasus positif Covid-19 di Sukoharjo dalam dalam dua hari terakhir.

Pada Jumat (31/7/2020), ada penambahan 33 kasus baru postif Covid-19 dan pada Sabtu (1/8/2020), ada penambahan 10 kasus baru Covid-19.

"Ada penambahan 10 pasien positif per 1 Agustus. Sebagian pasien positif baru merupakan hasil pelacakan atau tracing pasien positif lama," kata Juru Bicara Percepatan Penanganan Pandemi Covid-19 Sukoharjo, Yunia Wahdiyati, Sabtu malam.

onjakan kasus positif Covid-19 di Sukoharjo dalam dua hari terakhir menjadikan jumlah kasus di kabupaten itu lebih tinggi dibandingkan dengan Kota Solo.

Berdasarkan data di laman resmi Pemkot Solo yang diakses Solopos.com pada Sabtu malam, jumlah kasus Covid-19 di Solo mencapai 265 orang. Perinciannya 219 sembuh, 8 isolasi mandiri, 21 perawatan, dan 17 meninggal dunia.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>334</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/kondisi-ponpes-al-amanah-sempon-wonogiri-aman-isolasi-mandiri-lancar-1073573
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kondisi Ponpes Al Amanah Sempon Wonogiri Aman, Isolasi Mandiri Lancar
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   WONOGIRI – Beberapa warga Ponpes Al Amanah Sempon, Jatisrono, Wonogiri, terjangkit Covid-19. Mereka terdiri dari santri, pengasuh, dan pengajar yang sempat berinteraksi dengan pimpinan ponpes, KH Saefudin Arifin Al Khafidz, yang kini telah dinyatakan sembuh.

Meski menjalani isolasi mandiri, aktivitas lain di Ponpes Al Amanah Sempon tetap berjalan lancar. Ketua Yayasan Al Amanah Wonogiri, Mubarok, meminta masyarakat tidak merespons berlebihan atas situasi yang terjadi di ponpes. Warga sekitar ponpes tidak perlu menutup akses jalan atau gang agar mobilisasi warga lancar.

Dia memastikan pengasuh, pengurus, dan santri ponpes tidak akan keluar kompleks selama kondisi belum memungkinkan. Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 pun selalu mengawasi. Mubarok meyakini penularan Covid-19 dapat dicegah dengan menerapkan protokol yang tepat tanpa harus menutup akses jalan.

“Alhamdulillah sekarang jalan-jalan kampung dekat pondok sudah tak diportal lagi,” ujar Mubarok, kepada Solopos.com, Sabtu (1/8/2020).
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>335</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/sebelum-ke-demak-ustaz-sempon-wonogiri-terima-banyak-tamu-di-pondok-1073572
 </LINK>
 <JUDUL>
  Sebelum Ke Demak, Ustaz Sempon Wonogiri Terima Banyak Tamu Di Pondok
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   WONOGIRI – Ustaz pimpinan ponpes di Sempon, Jatisrono, Wonogiri, diketahui menerima banyak tamu sebelum berangkat ke Demak dan dinyatakan positif Covid-19 setelah pulang.

Posisi sebagai pinpinan Ponpes Al Amanah membuat KH. Saefudin Arifin Al Khafidz tidak mungkin menghindari pertemuan dengan banyak orang. Dengan demikian sumber penularan Covid-19 kepadanya masih misterius.

Ustaz Arifin kemungkinan tidak tertular Covid-19 saat di Demak. Sebab, selama dua hari di sana dia hanya bertemu dengan keluarganya dan tidak mampir ke mana pun.

“Beliau [Ustaz Saefudin Arifin] mengeluhkan sakit memang beberapa hari setelah dari Demak. Namun, faktanya keluarganya di Demak negatif semua. Beliau sendiri yang menginformasikan kepada saya,” kata Mubarok yang juga Ketua PCNU Wonogiri tersebut saat dihubungi Solopos.com, Sabtu (1/8/2020).

Dia melanjutkan sebelum ke Demak, Ustaz Arifin menerima tamu dari berbagai daerah, seperti Jawa Timur dan Jawa Tengah di ponpes Sempon itu. Mubarok menilai hal itu tidak bisa dihindari karena status Ustaz Arifin sebagai pengasuh ponpes dan tokoh NU Wonogiri.

Sumber Penularan
Pada posisi itu dia tak bisa menolak orang datang bersilaturahmi. Pada sisi lain di kalangan NU, berjabat tangan, mencium tangan, dan berpelukan sebagai tanda penghormatan sudah menjadi tradisi.

“Selain itu banyak orang dari berbagai daerah yang salat di masjid pondok. Masjid itu memang untuk umum, letaknya di tepi jalan. Tak jarang rombongan dari berbagai daerah mampir untuk salat di masjid,” imbuh Mubarok.

Atas kondisi tersebut, menurut dia belum bisa dipastikan Ustaz Arifin terinfeksi Covid-19 dari seseorang saat berada di Demak, meski Demak pernah menjadi zona merah Covid-19. Pasalnya, banyak kemungkinan yang bisa terjadi. Terlebih, ada banyak orang yang pernah bertemu dengan Ustaz Arifin sebelum ke Demak.

Kini Ustaz Arifin pengasuh ponpes di Sempon itu sudah dinyatakan sembuh. Dia telah dua kali menjalani tes swab dan hasilnya negatif secara berturut-turut. Dia dibawa pulang ke kediamannya di kompleks pondok pesantren atau ponpes, Kamis (30/7/2020) sore lalu.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>336</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/sopir-metro-mini-asal-sukodono-sragen-meninggal-karena-covid-19-1073581
 </LINK>
 <JUDUL>
  Sopir Metro Mini Asal Sukodono Sragen Meninggal Karena Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   SRAGEN – Seorang sopir metro mini asal Sukodono, Sragen, P, 47, meninggal akibat Covid-19. Pria tersebut mengembuskan napas terakhir di RS UNS Solo, Sabtu (1/8/2020).

P mengalami sesak napas dan nyeri dada selama delapan hari. Dia sempat dirawat di klinik empat hari. Penjelasan itu disampaikan Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sragen, dr. Hargiyanto, saat dihubungi Solopos.com, Sabtu sore.


Hargiyanto menerangkan sopir metro mini asal Sukodono itu meninggal dunia di RS UNS Solo pada Sabtu pagi. Dia mengatakan sebelumnya P dirawat di klinik karena mengeluhkan sesak dan nyeri di dada. P kemudian dirujuk ke RS UNS dan dirawat selama empat hari.

“Sopir itu diambil swab test pada 29 Juli 2020 dan diketahui hasilnya pada Jumat malam. Kemudian pada keesokan paginya meninggal dunia,” ujar Hargiyanto.



Selain P, ada juga pasien positif Covid-19 asal Kalijambe yang meninggal dunia. Pasien tersebut berinisial S, 65, yang tercatat sebagai warga Jetis Karangpung, Kalijambe.

S diketahui terkonfirmasi positif Covid-19 tiga hari sebelum meninggal dunia di RS PKU Muhammadiyah Solo, Jumat (31/7/2020) malam. Hargiyanto mengatakan S, sebelumnya mengeluhkan sakit maag dan berobat jalan ke dokter.


Kemudian pada 25 Juli 2020 S masuk UGD RS PKU Muhammadiyah Solo. Di rumah sakit itu S langsung masuk ke ruang isolasi dan menjalani swab test pada 26 Juli 2020.

“Hasilnya terkonfirmasi positif Covid-19 diketahui pada 28 Juli 2020. Kemudian pada Jumat malam diketahui meninggal dunia di rumah sakit tersebut,” ujarnya.

Dia menerangkan total kasus positif Covid-19 di Sragen menjadi 93 kasus. Perinciannya 66 orang sembuh, lima orang meninggal dunia, dan 22 orang menjalani perawatan, yakni 15 tanpa gejala dan tujuh lainnya bergejala.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>337</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/pasien-positif-covid-19-di-sukoharjo-tambah-10-jadi-284-180-tanpa-gejala-1073579
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pasien Positif Covid-19 Di Sukoharjo Tambah 10 Jadi 284, 180 Tanpa Gejala
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   SUKOHARJO – Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Sukoharjo mencatat penambahan pasien positif sebanyak 10 orang per Sabtu (1/8/2020). Dengan tambahan ini total kumulatif sementara pasien Covid-19 mencapai 284 orang.

Informasi yang dihimpun Solopos.com, laju persebaran Covid-19 di Sukoharjo semakin masif. Beberapa hari lalu, jumlah pasien positif tambahan mencatat rekor terbanyak yakni 33 orang. Kini, jumlah pasien positif corona kembali bertambah 10 orang.

"Ada penambahan 10 pasien positif per 1 Agustus. Sebagian pasien positif baru merupakan hasil pelacakan atau tracing pasien positif lama," kata Juru Bicara Percepatan Penanganan Pandemi Covid-19 Sukoharjo, Yunia Wahdiyati, Sabtu malam.


Perinciannya sebanyak 180 orang terjangkit Covid-19 tanpa gejala dan 104 bergejala. Pasien positif tanpa gejala menjalani isolasi mandiri di rumah selama 14 hari.

Saat ini jumlah pasien positif tanpa gejala yang menjalani isolasi mandiri sebanyak 76 orang. Sedangkan pasien positif dengan gejala yang menjalani isolasi mandiri hanya satu orang. Yunia menyebut gugus tugas bakal memantau kondisi kesehatan pasien positif tanpa gejala.

"Jika tak mengalami gejala terpapar virus Covid-19 seperti demam tinggi dan gangguan pernapasan hingga hari terakhir masa inkubasi maka pasien positif tanpa gejala dinyatakan sembuh," ujar dia.


Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sukoharjo ini menyampailan Sukoharjo masih berstatus daerah dengan tingkat risiko sedang atau zona oranye Covid-19. Padahal terjadi lonjakan pasien positif pada beberapa hari lalu.

Tingkat risiko persebaran Covid-19 dihitung dengan berbagai indikator. Antara lain jumlah kasus positif dan meninggal dunia, kenaikan jumlah pasien positif sembuh, hingga angka reproduksi efektif di bawah satu.

"Kendati ada lonjakan pasien positif namun Sukoharjo masih masuk daerah zona oranye atau tingkat risiko sedang," papar dia.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>338</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/kapan-puncak-pandemi-covid-19-di-indonesia-1073571
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kapan Puncak Pandemi Covid-19 Di Indonesia?
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    SOLO -- Ketika negara-negara lain telah melewati puncak pandemi Covid-19 dan jumlah kasus yang terus turun, masyarakat Indonesia masih bertanya-tanya. Hingga hari ini, belum ada tanda-tanda kurva pandemi melandai atau turunnya jumlah kasus harian.

“Di negara lain seperti Tiongkok, Italia, Selandia Baru, dan Singapura, kurva corona sudah melewati puncak dan sudah melandai. Bukan karena keajaiban atau doa-doa yang dikirimkan secara masif oleh warga negara tersebut.”

Ungkapan itu disampaikan Profesor Sains, Teknologi, dan Hubungan Masyarakat dari Nanyang Technological University, Sulfikar Amir, melalui video berjudul Sociotalking Ep 08: Kapan Pandemi Covid-19 di +62 Mencapai Puncak?? Jawabannya adalah...... yang diunggah di kanal Youtube SOCIOTALKING, Jumat (31/7). Sulfikar mengizinkan Solopos.com mengutip pernyataannya dalam video tersebut.



“Jawabannya sebenarnya simpel, dan ini mungkin kabar buruk bagi kalian semua. Bahwa kurva corona masih akan terus naik di Indonesia selama masih ada orang yang bisa tertular virus corona,” kata Sulfikar.

Pada Jumat sore, jumlah kasus baru kembali menembus 2.000 kasus, tepatnya 2.040. Artinya, tren kasus harian masih cenderung naik. Bahkan Satuan Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Doni Monardo belum lama ini mengaku tak tahu kapan wabah akan berakhir.

Pernyataan Sulfikar itu juga menanggapi pengakuan ketidaktahuan Doni Monardo. Sementara beberapa negara seperti Italia, Spanyol, dan Singapura sudah melalui puncak kurva pandemi Covid-19, meski kini menghadapi ancaman gelombang kedua.



“Penjelasannya sederhana. Karena kurva pandemi tidak semata-mata terjadi sebagai sebuah fenomena alam. Memang pandemi corona ini disebabkan entitas biologis yang kita sebut virus, tapi kurvanya sendiri atau penyebarannya adalah refleksi dari respons masyarakat terhadap pandemi ini,” kata Sulfikar.

Dia menilai pandemi juga sebagai fenomena sosial karena penyebaran penyakit sangat dipengaruhi interaksi sosial dan perilaku masyarakat. Begitu pula respons pemerintah menghadapi pandemi sebelum vaksin tersedia. Menurutnya, kurva baru bisa melandai atau turun jika ada intervensi sosial yang efektif.

“Kata kuncinya intervensi sosial. Kurva mereka [ pandemi corona di China, Italia, Selandia Baru, dan Singapura ] turun dan melandai melewati puncak karena intervensi sosial yang dilakukan pemerintah di negara tersebut beserta masyarakatnya. Intervensi tersebut efektif menurunkan laju penularan,” ujarnya.


Tanpa Intervensi Sosial
Bagaimana dengan Indonesia? Sulfikar memprediksi kurva akan terus naik karena intervensi sosial di Indonesia belum efektif menekan laju penularan. Bahkan, kata dia, intervensi yang benar-benar efektif nyaris tidak ada di Indonesia.

“Karena Indonesia itu belum pernah mengerjakan PR-nya dengan benar. Dan ketika PR sendiri belum selesai, tiba-tiba mau masuk ke kehidupan normal. Indonesia itu agak aneh memang, karena setelah dua-tiga bulan memasuki pandemi, tiba-tiba melakukan pelonggaran pembatasan sosial. Sementara pembatasan sosial sendiri tidak pernah  ketat. Jadi enggak tahu apanya yang mau dilonggarkan,” bebernya.

Selain memprediksi tak ada puncak pandemi corona di Indonesia, sosiolog yang kerap mengkritik penanganan Covid-19 itu juga menyayangkan sikap pemerintah yang dinilainya sibuk mengurus ekonomi untuk menaikkan pertumbuhan ekonomi. Padahal, kata dia, pertumbuhan ekonomi tak akan pulih selama pandemi belum selesai.



Tak Serius
“Saya melihat pemerintah Indonesia itu punya satu asumsi, dan mereka menganggap Covid-19 itu seperti banjir, akan surut sendiri. Makanya pembatasan sosial yang dilakukan juga setengah hati. Karena pemerintah menganggap virus corona akan hilang sendiri, maka mereka menunggu sambil mengurus persoalan ekonomi.”

Jadi, kata dia, puncak kurva pandemi corona segera terlampaui jika pemerintah serius menangani pandemi. “Selama intervensi pemerintah hanya sebatas persoalan ekonomi, maka kurva corona ini akan terus naik, naik, dan naik. Di sisi lain pertumbuhan ekonomi akan terus turun, turun, dan turun.”

Sementara itu, kasus Covid-19 terus melonjak dan itu baru data kasus positif yang terkonfirmasi. Jumlah kasus sebenarnya berpotensi lebih banyak mengingat rasio kasus terkonfirmasi terhadap jumlah tes (positivity rate) masih tinggi. Semakin tinggi rasio itu menandakan masih tingginya potensi bertambahnya kasus.


Laporan terakhir Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) pada 29 Juli menunjukkan positivity rate Indonesia masih berkisar 14%, jauh di atas ambang batas WHO 5%. Angka itu masih "tertolong" positivity rate DKI Jakarta yang masih berkisar 5%. Sedangkan positivity rate di luar DKI jauh lebih tinggi, yakni lebih dari 20% pada 20-26 Juli.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>339</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/kades-di-gemolong-sragen-terkonfirmasi-positif-covid-19-sempat-ikut-rakor-1073547
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kades Di Gemolong Sragen Terkonfirmasi Positif Covid-19, Sempat Ikut Rakor
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID	
 </CAT>
  <BERITA>
   SRAGEN — Seorang kepala desa atau kades di Kecamatan Gemolong, Kabupaten Sragen terkonfirmasi positif Covid-19.

Kades di Gemolong itu merupakan kasus baru dan termasuk satu dari lima kasus baru terkonfirmasi positif Covid-19 pada Sabtu (1/8/2020).

Berdasarkan data dari Dinas Kesehatan Kabupaten Sragen, lima kasus baru itu meliputi dua pasien yang meninggal dunia. Keduanya adalah Ny. S, 65, warga Kalijambe yang meninggal di PKU Muhammadiyah Solo dan P, 47, warga Sukodono, yang meninggal saat dirawat di RS UNS Solo.


Selain itu, ada seorang kades di wilayah Kecamatan Gemolong berinisial S, 57, yang terkonfirmasi positif terpapar Covid-19. Kades tersebut dirawat di RS PKU Muhammadiyah Solo. Kemudian dua kasus baru lainnya AS, 32, warga Masaran yang bekerja di Samsat Karanganyar dan Ny. UZ, 46, warga Tanon yang diduga kontak erat dengan warga terkonfirmasi positif Covid-19.

Data lima kasus tersebut disampaikan Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sragen, dr. Hargiyanto, dan dibenarkan Kabid Pengedalian dan Pencegahan Penyakit (P2P) DKK Sragen dr. Sri Subekti.

Bupati Sragen Kusdinar Untung Yuni Sukowati saat ditemui wartawan di Masaran, Sragen, Sabtu siang, juga menyampaikan hal itu. Menurut dia, ada tambahan lima kasus baru, dua di antaranya meninggal dunia.


Kades Sempat Ikut Rakor
Selain itu, dua asimptomatik dirawat di Technopark Sragen, dan satu orang kades asal Gemolong yang dirawat di RS PKU Muhammadiyah Solo. Yuni, sapaan akrabnya, menyebut kades di Gemolong yang terkonfirmasi positif Covid-19 sempat ikut rapat koordinasi (rakor) kades.

“Padahal kades ini sudah ikut rakor dengan kepala desa lainnya dan sekretaris camat. Dua orang asimptomatik itu AS yang bekerja di Samsat Karanganyar dan UZ yang kontak erat dengan terkonfirmasi positif asal Tanon,” jelas Yuni, Sabtu.



Yuni tak habis pikir dengan perilaku masyarakat yang seolah apriori terhadap Covid-19. Saat awal muncul kasus baru reaksi masyarakat luar biasa, seperti gerakan penyemprotan disinfektan, pemakaian masker, dan seterusnya.

Namun, sekarang masyarakat Sragen terlihat bersikap biasa saja. “Sekarang ada penambahan lima kasus, tujuh kasus, bahkan kasus meninggal dunia sampai hari ini menjadi dari tiga kasus menjadi lima kasus. Namun, reaksi masyarakat biasa-biasa saja, tenang-tenang saja, penyemprotan disinfektan tidak ada. Sekarang tidak ada yang obah,”
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>340</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/ketua-dprd-jepara-meninggal-dunia-kena-covid-19-dan-ada-komorbid-1073524
 </LINK>
 <JUDUL>
  Ketua DPRD Jepara Meninggal Dunia, Kena Covid-19 Dan Ada Komorbid
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   EPARA - Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Daerah atau DPRD Jepara Imam Zusdi Ghozali meninggal dunia pagi ini, Sabtu (1/8/2020), di RSPAD Jakarta.

Ketua DPRD Jepara tutup usia Sabtu pukul 08.20 WIB. Kabar duka tersebut dibenarkan oleh Sekwan DPRD Jepara, Trisno Santoso.

"Iya benar, [Ketua DPRD Jepara, Imam Zusdi Ghozali] meninggal dunia hari ini," kata Trisno saat dimintai konfirmasi detikcom lewat pesan singkat.



Trisno mengatakan jenazah saat ini dalam perjalanan menuju Jepara. Rencananya jenazah almarhum dimakamkan di Tengger Wedelan di Kecamatan Bangsi Jepara.

Dari informasi yang dihimpun, Imam Zusdi merupakan ketua DPRD Jepara periode 2019-2024. Almarhum Imam Zusdi Ghozali merupakan politikus Partai Persatuan Pembangunan atau PPP.



Sebelum meninggal dunia, Imam Zusdi Ghozali terkonfirmasi kena virus corona atau Covid-19.

"Iya, ini terkonfirmasi [Covid-19], iya betul cuma dia ada penyakit penyerta dan sudah lama," kata Bupati Jepara, Dian Kristiandi.

Penyakit Penyerta
Andi mengatakan Imam Zusdi juga memiliki penyakit penyerta atau komorbid, yakni diabetes.

"Itu ada penyakit penyertanya dan sudah lama sekali. Penyakit penyerta diabetes, yang pasti ada penyakit penyertanya," ucap Andi, sapaan akrab Bupati Jepara.



Andi menyebut pemakaman Imam Zusdi rencananya akan dilakukan sore ini. Saat ini jenazah dalam perjalanan dari Jakarta menuju Jepara.

"Pemakaman menunggu dari Jakarta. Nanti sore dimakamkan," kata Andi yang juga Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan (GTPP) Covid-19 Jepara.



Terpisah, jubir GTPP Covid-19 Jepara M. Fahrudin mengatakan Ketua DPRD Jepara itu terkonfirmasi positif Covid-19. Imam Zusdi juga memiliki penyakit penyerta.

"Iya benar. Data almarhum memiliki penyakit penyerta di rekam medis rumah sakit. Kami baru dapat info bahwa almarhum konfirmasi Covid-19, dan saat ini sudah meninggal dunia," tambah Fahrudin.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>341</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/covid-19-klaten-5-pasien-sembuh-terkonfirmasi-positif-tambah-2-orang-1073458
 </LINK>
 <JUDUL>
  Covid-19 Klaten: 5 Pasien Sembuh, Terkonfirmasi Positif Tambah 2 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   KLATEN -- Lima pasien positif Covid-19 asal Klaten dinyatakan sembuh, Jumat (31/7/2020). Namun di sisi lain ada penambahan dua kasus terkonfirmasi positif virus SARS-CoV-2 di kabupaten tersebut.

Berdasarkan data yang dirilis Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian Covid-19 Klaten, jumlah kumulatif pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di Klaten mencapai 137 orang.

Dari jumlah itu, 53 orang menjalani perawatan di rumah sakit, 77 orang dinyatakan sembuh, serta tujuh orang meninggal dunia.



Juru Bicara Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian Covid-19 Klaten, Cahyono Widodo, mengumumkan lima pasien sembuh berasal dari Kecamatan Klaten Utara, Wedi, Tulung, dan Wonosari. Sementara pasien terkonfirmasi positif baru berasal dari Wonosari dan Cawas.

Pasien terkonfirmasi positif Covid-19 dan dinyatakan sembuh dari Klaten Utara berinisial S, laki-laki usia 72 tahun. Pasien itu sebelumnya dinyatakan terkonfirmasi positif terpapar virus corona pada 15 Juli.

Pasien asal Kecamatan Wedi yang dinyatakan sembuh berinisial AKU, laki-laki usia 6 tahun. Anak-anak itu dinyatakan terkonfirmasi positif Covid-19 pada 18 Juli lalu.



Pasien sembuh asal Kecamatan Tulung berinisial NAY, perempuan usia enam tahun. Anak-anak asal Kecamatan Tulung itu dinyatakan terkonfirmasi positif pada 25 Juli lalu.

Ketiga pasien positif Covid-19 itu selama ini menjalani perawatan di RSUP dr Soeradji Tirtonegoro atau RSST Klaten. Dua pasien dinyatakan sembuh lainnya berinisial M, laki-laki usia 44 tahun dan SS, perempuan usia 49 tahun.

Diperbolehkan Pulang
Kedua pasien asal Kecamatan Wonosari itu dinyatakan terkonfirmasi positif pada 26 Juli lalu dan menjalani perawatan di Rumah Sehat Covid-19 Sukoharjo. Kelima pasien yang dinyatakan sembuh tersebut sudah diperbolehkan pulang ke rumah.



“Berdasarkan hasil evaluasi pengobatan dengan pemeriksaan spesimen menunjukkan negatif Covid-19. Maka pasien dinyatakan sembuh dan diperbolehkan pulang ke rumah,” jelas Cahyono berdasarkan rilis yang diterima Solopos.com, Jumat.

Penambahan dua pasien terkonfirmasi positif Covid-19 baru berasal dari Kecamatan Wonosari dan Cawas, Klaten, masing-masing berinisial AC, laki-laki usia 31 tahun, dan S, perempuan usia 25 tahun. AC yang berasal dari Kecamatan Wonosari selama ini bekerja sebagai karyawan perusahaan di Kabupaten Wonogiri.

AC tertular diduga saat melakukan aktivitas pekerjaannya. AC kini menjalani perawatan di RSUD dr Soediran Wonogiri. Sementara S yang berasal dari Kecamatan Cawas selama ini diketahui bekerja sebagai karyawan di Kota Solo.



Diduga pasien terpapar virus corona saat melakukan aktivitas pekerjaannya. S kini menjalani perawatan di RSUD dr Moewardi Solo.

“Kami tetap mengimbau masyarakat lebih disiplin menaati protokol kesehatan yang berlaku. Tetap di rumah dan jika terpaksa keluar rumah wajib mengenakan masker, hindari kerumunan, dan terapkan pola hidup bersih dan sehat,” kata Cahyono.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>342</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/4-warga-solo-terkonfirmasi-positif-covid-19-saat-iduladha-semua-dari-banjarsari-1073455
 </LINK>
 <JUDUL>
  4 Warga Solo Terkonfirmasi Positif Covid-19 Saat Iduladha, Semua Dari Banjarsari
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    SOLO -- Empat warga Solo yang semuanya dari wilayah Banjarsari terkonfirmasi positif Covid-19 pada Hari Raya Iduladha, Jumat (31/7/2020). Salah satu dari empat warga itu adalah tenaga kesehatan (nakes).

Sedangkan tiga lainnya merupakan hasil pengembangan tracing kasus sebelumnya serta warga yang menjalani uji swab mandiri dan hasilnya terkonfirmasi positif.

Ketua Pelaksana Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Solo, Ahyani, mengatakan perincian empat kasus baru itu, dua di antaranya dari Kelurahan Banyuanyar. Sedangkan dua lainnya masing-masing dari Kelurahan Joglo dan Kelurahan Kadipiro.



Artinya, seluruh tambahan kasus baru positif Covid-19 itu di Solo berasal dari Kecamatan Banjarsari. Tambahan empat kasus ini membuat jumlah kumulatif positif Covid-19 Solo jadi 265 orang.

“Kasus tambahan dulu banyak yang dari Jebres, kemudian sekarang Laweyan dan Banjarsari. Kasus aktif sekarang malah lebih banyak di Banjarsari,” kata Ahyani kepada Solopos.com, Jumat sore.

Tambahan empat pasien baru membuat kumulatif kasus konfirmasi Covid-19 di Solo mencapai 265 orang dengan kasus aktif 38 orang. Perincian 38 kasus aktif itu meliputi masing-masing tiga pasien rawat inap di Kecamatan Serengan dan Pasar Kliwon.



Kemudian lima pasien rawat inap dan enam pasien karantina mandiri di Kecamatan Jebres, sembilan pasien positif Covid-19 karantina mandiri dan delapan pasien rawat inap di Banjarsari, Solo. Sisanya dua pasien rawat inap dan dua pasien karantina mandiri di Kecamatan Laweyan.

Tanpa Gejala
“Dari angka-angka itu kami lebih menyoroti pasien rawat inap karena biasanya berasal dari pasien suspek yang naik kelas menjadi kasus konfirmasi. Kalau yang karantina mandiri itu jamaknya asimtomatik atau tanpa gejala,” jelas Ahyani.

Menurutnya, jumlah kasus bisa terus bertambah mengingat Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo terus melacak kontak erat dan dekat kasus-kasus baru itu. Kumulatif kasus Covid-19 yang menyentuh 265 orang.



Perinciannya, 219 orang sembuh, 17 orang karantina mandiri, 21 dirawat inap, dan delapan orang meninggal dunia. Sedangkan catatan kumulatif pasien suspek menyentuh 346 orang.

Penjabarannya, 284 orang sembuh, 18 orang dirawat inap (suspek aktif), dan 44 suspek meninggal dunia.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>343</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/2-warga-sragen-positif-covid-19-sepulang-dari-karanganyar-dan-surabaya-1073440
 </LINK>
 <JUDUL>
  2 Warga Sragen Positif Covid-19 Sepulang Dari Karanganyar Dan Surabaya
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   SRAGEN -- Dua warga Sragen terkonfirmasi positif Covid-19 pada Jumat (31/7/2020). Keduanya adalah pelaku perjalanan masing-masing dari Karanganyar dan Surabaya.

Dua kasus tersebut menambah daftar warga Sragen yang terkonfirmasi positif corona sehingga totalnya menjadi 88 orang hingga Jumat (31/7/2020).



Kabid Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (P2P) Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sragen, dr Sri Subekti, mengatakan tambahan dua warga yang terkonfirmasi positif corona tersebut.


Dua warga yang positif Covid-19 pertama TBY, 34, pria asal Masaran, Sragen, yang baru pulang dari Karanganyar. Kedua adalah SM, 58, wanita asal Gondang yang baru pulang dari Surabaya.



“Semuanya PP [pelaku perjalanan]. TBY pulang dari Karanganyar, kebetulan rekan sekantornya juga ada yang positif [corona]. Dia tanpa gelaja dan diisolasi di Technopark. SM sudah dirawat di RSUD dr Soehadi Prijonegoro sejak 25 Juli. Dia dirawat karena ada gejala [Covid-19],” papar Sri Subekti kepada Solopos.com, Jumat.



Berdasar data yang dihimpun Solopos.com dari DKK Sragen, dari 88 warga yang terkonfirmasi positif Covid-19 itu, 63 warga di antaranya dinyatakan sembuh.



Sedangkan 16 warga termasuk positif corona tanpa gejala atau asimtomatik, enam simtomatik atau dengan gejala, dan tiga orang meninggal dunia.



Terdapat 160 warga yang dinyatakan suspek corona dengan perincian 26 orang dirawat di rumah sakit, 108 warga sembuh dan 26 warga meninggal dunia.



Hingga kini, terdapat 238 warga yang kontak erat dengan warga yang terkonfirmasi positif corona.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>344</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/tambah-14-kasus-positif-kumulatif-covid-19-boyolali-tembus-208-orang-1073438
 </LINK>
 <JUDUL>
  Tambah 14 Kasus, Kumulatif Positif Covid-19 Boyolali Tembus 208 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   BOYOLALI -- Jumlah kumulatif kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di Boyolali terus bertambah. Berdasarkan data per Jumat (31/7/2020) tercatat jumlah kasus positif corona di kabupaten tersebut telah menembus 208 orang.

Ada penambahan 14 kasus baru positif Covid-19 pada Rabu (29/7/2020) dan Kamis (307/2020). Seperti yang diunggah di akun Instagram @pemkab_boyolali, pada Rabu ada tiga tambahan kasus positif Covid-19.

Ketiganya adalah kasus 195 (PRY) dari Desa Semawung, Kecamatan Andong; kasus 196 (MHY) dari Desa Karanggeneng, Kecamatan Boyolali, dan kasus 197 (SWR) dari Desa Kenteng, Kecamatan Nogosari.



Sementara 11 kasus baru yang menambah kumulatif jumlah kasus Covid-19 Boyolali pada Kamis, dimulai dari kasus 198 (MFL) dari Desa Kayen, Kecamatan Juwangi. Kemudian kasus 199 (FTL) dari Desa Ngaren, Kecamatan Juwangi.

Kasus 200 (SWI) dari Desa Bade, Kecamatan Klego. Kasus 201 (SDD) dari Desa Genengsari dari Kecamatan Kemusu. Kasus 202 (BDR) dari Desa Mojo, Kecamatan Andong. Kasus 203 (DLF) dari Desa Cangkringan, Kecamatan Banyudono.

Kasus 204 (HLG) dari Desa Sendang, Kecamatan Karanggede. Kasus 205 (AND) dari Desa Donohudan, Kecamatan Ngemplak. Kasus 206 (SRN) dari Desa Teras, Kecamatan Teras. Kasus 207 (NUT) dari Desa Kedungrejo, Kecamatan Kemusu. Tambahan terakhir adalah kasus 208 (CHY) dari Desa Pelem, Kecamatan Simo.



Sedangkan kumulatif jumlah suspek atau pasien dalam pengawasan terkait kasus Covid-19 di Boyolali hingga Jumat tercatat ada 378 orang. Perinciannya 65 orang masih dalam pengawasan dan 313 orang sudah selesai pengawasan.

Klaster Penyebaran
Jumlah orang dalam pemantauan atau ODP mencapai 982 orang dengan 972 orang di antaranya sudah selesai pemantauan. Tinggal 10 ODP yang masih dalam proses pemantauan.

Secara terperinci, Dinas Kesehatan Kabupaten Boyolali belum menyampaikan klaster penyebaran dari 14 kasus yang baru muncul selama dua hari itu.



Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten Boyolali, Ratri S Survivalina, menyebutkan kasus-kasus itu masih berkaitan dengan klaster-klaster sebelumnya. "Hampir Semuanya ada kaitannya dengan kasus-kasus sebelumnya," kata dia kepada Espos, Jumat.

Berdasarkan informasi yang diunggah di https://covid19.boyolali.go.id, saat ini total sudah ada 208 kasus positif Covid-19 di Boyolali. Dari jumlah itu, 73 orang di antaranya sudah dinyatakan sembuh dan yang masih dirawat ada 127 orang. Sementara delapan lainnya meninggal dunia.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>345</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/rekor-tertinggi-positif-covid-19-sukoharjo-sehari-tambah-33-kasus-1073387
 </LINK>
 <JUDUL>
  Rekor Tertinggi! Positif Covid-19 Sukoharjo Sehari Tambah 33 Kasus
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   SUKOHARJO -- Kasus pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di Kabupaten Sukoharjo terus melonjak. Per 30 Juli 2020, kenaikan pasien positif di Sukoharjo mencapai rekor dengan jumlah 33 kasus.

Dari jumlah itu, dua pasien di antaranya masih anak-anak, satu berusia 8 tahun warga Bulu dan 9 tahun asal Gatak. Jumlah kenaikan ini menjadi yang terbanyak dalam sehari. Dengan kenaikan itu secara akumulasi kasus positif corona di Sukoharjo mencapai 274 kasus.

"Kasus positif Corona per 30 Juli ada tambahan 33 kasus. Mayoritas merupakan pengembangan dari hasil tracking pasien positif Corona sebelumnya," ungkap Juru Bicara (Jubir) Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 tingkat Kabupaten Sukoharjo, Yunia Wahdiyati, Jumat (31/7/2020).


Yunia mengatakan penambahan kasus positif Covid-19 di kabupaten Sukoharjo sebanyak 33 kasus merupakan rekor tertinggi dalam sehari. Namun di sisi lain, kasus positif sembuh naik 18 dari sebelumnya 133 menjadi 151 kasus. Saat ini, kasus positif corona aktif di Sukoharjo menjadi 113 orang.

Berdasarkan update di website www.corona.sukoharjokab.go.id, kenaikan 33 kasus positif hari ini semuanya menjalani isolasi mandiri karena tanpa gejala. Mereka antara lain dari Kecamatan Bulu sebanyak 12 orang. Kemudian disusul Tawangsari lima orang, Gatak tiga orang, Kartasura tiga orang, Weru tiga orang, dan Mojolaban satu orang.

"Ada dua anak-anak yang memang tertular dari orang tuanya atau kontak erat dengan keluarga positif Covid-19. Satu anak usia 8 tahun di Bulu dan satu anak lainnya usia 9 tahun di Gatak," imbuh dia.

Isolasi Mandiri
Lebih lanjut Yunia merinci kasus positif Covid-19 di Sukoharjo yang masih aktif 113 orang, terdiri dari 77 orang isolasi mandiri dan 36 orang menjalani rawat inap dirumah sakit.

Sedangkan, untuk suspek corona tetap 797 orang yang terdiri dari 52 isolasi mandiri, 36 rawat inap, 697 selesai pemantauan, 12 meninggal, dan 147 swab negatif.

Sebaran 113 kasus positif corona yang masih ada atau aktif tersebar di 12 kecamatan. Masing-masing Kecamatan Baki satu orang, Kecamatan Weru enam orang, dan Kecamatan Bulu 15 orang. Selain itu, Tawangsari sembilan orang, Sukoharjo 14 orang, Nguter tujuh orang, dan Bendosari enam orang.

Untuk Kecamatan Polokarto tiga orang, Mojolaban 13 orang, Grogol delapan orang, Gatak sembilan orang, dan Kecamatan Kartasura 22 orang.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>346</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/hasil-swab-100-warga-ponorogo-belum-keluar-potensi-kasus-covid-19-meningkat-1073383
 </LINK>
 <JUDUL>
  Hasil Swab 100 Warga Ponorogo Belum Keluar, Potensi Kasus Covid-19 Meningkat
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    PONOROGO -- Kasus konfirmasi positif Covid-19 di Kabupaten Ponorogo tampaknya belum akan reda, meskipun dalam beberapa hari terakhir jumlah kasus konfirmasi positif mengalami penurunan.

Sampai saat ini masih ada sekitar 100 orang yang hasil tes swab-nya belum keluar. Bupati Ponorogo, Ipong Muchlissoni, mengatakan saat ini sekitar 100 orang yang berasal dari status kontak erat pasien positif, suspek, dan hasil rapid test mandiri yang reaktif.

Seratusan orang ini telah diambil spesimennya dan telah dikirim ke Surabaya untuk menjalani tes swab PCR.



“100 orang itu masih menunggu hasil tes PCR. Apakah orang-orang tersebut terkonfirmasi positif atau negatif Covid-19. Semoga saja hasilnya segera keluar dan semuanya negatif,” kata dia, Kamis (30/7/2020).

Bupati mengabarkan pada Kamis ini ada tambahan satu kasus pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di Ponorogo. Pasien tersebut merupakan warga asli Surabaya. Tetapi sudah lama tinggal dan bekerja di Ponorogo.

Pasien ini merupakan hasil tracing dan kontak erat pasien konfirmasi positif nomor 131. Selama ini, pasien tersebut tinggal satu rumah dengan pasien nomor 131.



Dengan adanya tambahan satu pasien ini, secara akumulasi kasus konfirmasi positif Covid-19 di Ponorogo ada sebanyak 188 orang.

Pada hari yang sama, Ipong juga mengabarkan adanya tambahan dua pasien yang dinyatakan sembuh. Dua pasien yang sembuh ini adalah seorang bayi dari Sampung atau pasien nomor 178 dan pasien dari Beduri atau nomor 179.

“Secara akumulasi, pasien Covid-19 yang sembuh ada 163 orang. Saat ini yang masih diisolasi di rumah sakit maupun selter ada 20 orang,” katanya.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>347</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/alhamdulillah-ustaz-ponpes-sempon-wonogiri-sembuh-dari-covid-19-1073362
 </LINK>
 <JUDUL>
  Alhamdulillah, Ustaz Ponpes Sempon Wonogiri Sembuh Dari Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   WONOGIRI – Ustaz pimpinan ponpes di Sempon, Jatisrono, Wonogiri, dinyatakan telah sembuh dari Covid-19. Hal itu disampaikan Bupati Wonogiri selaku Ketua Gugus Tugas Percepatan penanganan Covid-19.

Ustaz berinisial Z tersebut positif Covid-19 setelah melakukan perjalanan ke Demak. Dia menjalani perawatan hampir sebulan lamanya di RSUD dr Soediran Mangun Sumarso Wonogiri.

Kini, ustaz pimpinan ponpes di Sempon, Jatisrono itu dinyatakan sudah sembuh setelah hasil tes swab dua kali berturut-turut negatif Covid-19. Dia sudah dibawa pulang ke rumahnya, Kamis sore.


Menurut Bupati Wonogiri, Joko Sutopo, , Z membutuhkan waktu lama untuk sembuh karena imunitas tubuhnya turun akibat banyak pikiran.

"Dalam perbincangan di telepon beliau meminta maaf atas kondisi yang saat ini terjadi di Wonogiri [dalam konteks kasus Covid-19]," ucap Bupati.

Diberitakan sebelumnya, penularan Covid-19 dari klaster Sempon menjadi perhatian di Wonogiri. Sebab ustaz tersebut melakukan kontak dengan sejumlah orang, termasuk santri dan tenaga kesehatan.


Bahkan ada puluhan tenaga kesehatan yang terpapar Covid-19 setelah berkontak dengan ustaz di Sempon ini. Bupati Jekek mengatakan puluhan nakes dan paramedis terkonfirmasi Covid-19 dari salah satu yang menangani ustaz Z dari Sempon yang saat itu mengeluh tidak sehat. Keluhan itu muncul setelah pulang dari Demak.



Per hari ini ada tambahan 12 nakes di RSUD Wonogiri positif Covid-19 yang sempat berkontak dengan orang yang terinfeksi Covid-19 dari ustaz di Sempon. Selain itu ada juga tiga warga yang terinfeksi virus corona dari klaster Sempon.

Berdasarkan informasi yang ditampilkan di situs web wonogirikab.go.id, total kasus Covid-19 sejumlah 121. Perinciannya, 77 karantina, 9 dirawat inap, 31 sembuh, dan 4 meninggal dunia.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>348</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/wonogiri-tambah-15-pasien-positif-covid-19-12-nakes-rsud-1073357
 </LINK>
 <JUDUL>
  Wonogiri Tambah 15 Pasien Positif Covid-19, 12 Nakes RSUD
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   WONOGIRI – Jumlah pasien positif Covid-19 di Wonogiri bertambah 15 orang  per Kamis (30/7/2020). Mereka merupakan 12 tenaga medis (nakes) RSUD dr. Soediran Mangun Sumarso Wonogiri.

Para nakes itu sempat berkontak dengan orang yang terinfeksi Covid-19 dari ustaz di Sempon. Sementara tiga orang lainnya warga yang mendapat infeksi dari klaster Sempon.

Bupati Wonogiri, Joko Sutopo, saat dihubungi Solopos.com, Kamis (30/7) malam, menginformasikan setelah ada tambahan kasus itu kini nakes dan paramedis yang terkonfirmasi menjadi 41 orang. Kendati demikian, Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Wonogiri itu mengklaim pelayanan RSUD tak terganggu.

"SDM [sumber daya manusia] di RSUD masih memadai. Pelayanan tidak sampai terganggu," kata lelaki yang akrab disapa Jekek itu saat dihubungi.



Dia mengatakan puluhan nakes dan paramedis terkonfirmasi Covid-19 dari salah satu paramedis dan nakes yang menangani ustaz Z dari Sempon yang saat itu mengeluh tidak sehat. Keluhan itu muncul setelah pulang dari Demak.

Kini, Bupati Jekek mengabarkan Z dinyatakan sudah sembuh setelah hasil tes swab dua kali berturut-turut negatif. Dia sudah dibawa pulang ke kediamannya, Kamis sore. Ustaz Z sebelumnya dirawat hampir sebulan di RSUD.

Menurut Bupati, Z membutuhkan waktu lama untuk sembuh karena imunitas tubuhnya turun akibat banyak pikiran.



"Dalam perbincangan di telepon beliau meminta maaf atas kondisi yang saat ini terjadi di Wonogiri [dalam konteks kasus Covid-19]," ucap Bupati.

Ditanya hasil tes swab 46 pegawai Dinas Pendidikan dan Kebudayaan (Disdikbud), dia mengatakan hasilnya belum keluar. Dia akan menyampaikan informasi terkini seperti biasanya apabila hasilnya sudah keluar.

Berdasarkan informasi yang ditampilkan di situs web wonogirikab.go.id, total kasus Covid-19 sejumlah 121. Perinciannya, 77 karantina, 9 dirawat inap, 31 sembuh, dan 4 meninggal dunia.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>349</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/zona-merah-9-desa-di-madiun-ini-dilarang-gelar-salat-iduladha-di-masjid-1073345
 </LINK>
 <JUDUL>
  Zona Merah, 9 Desa Di Madiun Ini Dilarang Gelar Salat Iduladha Di Masjid
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   MADIUN – Sembilan desa di Kabupaten Madiun, Jawa Timur, dilarang menyelenggarakan salat Iduladha berjemaah di masjid. Hal ini karena di sembilan desa tersebut terdapat kasus konfirmasi positif Covid-19 dan dinyatakan masuk kategori zona merah.

Larangan tersebut tertuang dalam surat dari Dinas Kesehatan Kabupaten Madiun bernomor 443/6481/402.102/2020.

Dalam surat itu disebutkan sembilan desa yang dilarang menyelenggarakan salat Iduladha yakni Desa Glonggong Kecamatan Dolopo, Desa Jogodayuh Kecamatan Geger, Desa Purwosari Kecamatan Wonoasri, Desa Muneng Kecamatan Pilangkenceng, Desa Sidomulyo Kecamatan Sawahan, Desa Sidorejo Kecamatan Wungu, Desa Sidorejo Kecamatan Kebonsari, Desa Sidorejo Kecamatan Saradan, dan Desa Pagotan Kecamatan Geger.


Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten Madiun, Soelistyo Widyantono, mengatakan surat larangan tersebut melengkapi SE Bupati perihal penyelenggaraan salat Iduladha dan penyembelihan hewan kurban tahun 1441 H/2020 M.

Masyarakat di sembilan desa tersebut dilarang menyelenggarakan salat Iduladha berjemaah di masjid maupun di lapangan.

“Desa-desa itu tidak diperbolehkan karena merupakan zona merah,” kata dia, Kamis (30/7/2020).

Dia menuturkan saat ini di desa-desa tersebut terdapat pasien konfirmasi positif Covid-19. Melihat kondisi itu, pemerintah khawatir jika salat Iduladha digelar, bisa jadi ada orang tanpa gejala yang ikut.

“Cukup salat Iduladha di rumah saja. Jangan menyelenggarakan salat Id di masjid maupun di lapangan,” jelasnya.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>350</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/tambah-4-pasien-kasus-covid-19-solo-capai-261-39-aktif-1073340
 </LINK>
 <JUDUL>
  Tambah 4 Pasien, Kasus Covid-19 Solo Capai 261, 39 Aktif
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   SOLO – Kasus positif Covid-19 di Solo bertambah empat orang pada Kamis (3/7/2020). Dengan demikian sampai saat ini tercatat ada 261 kasus di Kota Bengawan.

Tambahan empat kasus baru ini masing-masing satu orang dari kalangan tenaga kesehatan (nakes) fasilitas layanan kesehatan (fasyankes) Solo, kontak nakes, pasien suspek yang naik kelas, dan tracing kasus sebelumnya.

Ketua Pelaksana Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Solo, Ahyani, jumlah kasus aktif tersisa 39 orang. Perinciannya 14 orang menjalani karantina mandiri dan 25 pasien dirawat inap.


“Sumbangan sembuh mayoritas berasal dari kalangan nakes yang selama ini karantina mandiri,” kata dia, dihubungi Solopos.com, Kamis petang.

Hingga Kamis, total sebanyak 214 pasien positif Covid-19 di Solo telah dinyatakan sembuh. Sedangkan 39 kasus aktif, perinciannya 4 dari Kecamatan Laweyan, 3 Serengan, 3 Pasar Kliwon, 13 Jebres, dan 16 asal Kecamatan Banjarsari.



Sedangkan catatan kumulatif pasien suspek menyentuh 345 orang atau bertambah 4 orang dari hari sebelumnya. Penjabarannya, 279 sembuh, 23 dirawat inap (suspek aktif), dan 43 suspek meninggal dunia.

“Kecamatan Banjarsari sekarang kasus aktifnya melampaui Jebres. Meski kumulatifnya tetap lebih tinggi di Jebres,” kata dia.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>351</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/tambah-4-pasien-kasus-positif-covid-19-sragen-jadi-86-1073337
 </LINK>
 <JUDUL>
  Tambah 4 Pasien, Kasus Positif Covid-19 Sragen Jadi 86
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   SRAGEN – Kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di Sragen kembali bertambah empat orang menjadi 86 per Kamis (30/7/2020).

Kabid Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (P2P) Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sragen, dr. Sri Subekti, menyampaikan tambahan empat orang terkonfirmasi positif Covid-19 itu terdiri atas S, 58, warga Gondang dengan riwayat istri seorang blantik hewan.

Kemudian S, 41, warga Sumberlawang yang merupakan kontak erat dari tracing terhadap pedagang Pasar Sumberlawang, SR. Lalu S, 63, warga Sumberlawang yang merupakan kontak erat dari karyawan pabrik kayu asal Mondokan.



Bekti menyampaikan satu kasus lagi F, 12, warga Tanon, yang merupakan kontak erat K yang meninggal dunia saat masih berstatus suspect di RSUD dr. Soehadi Prijonegoro Sragen.

“Selain yang positif itu juga ada yang sembuh sebanyak tiga orang, yakni HS, 29, warga Jenar yang juga pelaku perjalanan Kalimantan Timur; SF, 25, warga Mondokan, yang seorang pabrik kayu dengan kontak erat warga Solo; dan EM, 25, warga Sambungmacan yang juga pelaku perjalanan ke Kalimantan Timur,” ujar Bekti.

Selain tambahan empat orang positif, ada juga tiga orang yang sembuh dari Covid-19. Bekti menyampaikan pemulangan dua orang yang sembuh dilakukan sore hari. Bekti menyampaikan DKK tidak melakukan swab test pada Kamis.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>352</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/ibu-rumah-tangga-di-manisrenggo-klaten-positif-covid-19-1073331
 </LINK>
 <JUDUL>
  Ibu Rumah Tangga Di Manisrenggo Klaten  Positif Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   KLATEN – Seorang ibu rumah tangga (IRT) asal Kecamatan Manisrengo, Klaten, H, 37, positif Covid-19, Kamis (30/7/2020).

Pasien positif Covid-19 asal Kecamatan Manisrenggo, itu sehari-hari beraktivitas di Klaten. H tidak memiliki riwayat perjalanan ke luar daerah dalam 14 hari terakhir.

Kemungkinan ibu rumah tangga asal Manisrenggo, Klaten, itu terpapar Covid-19 ketika melakukan aktivitasnya sehari-hari. Saat ini, H dirawat di Rumah Sakit Umum Pusat Soeradji Tirtonegoro (RSST) Klaten.

Selain H, ada satu wanita asal Juwiring, Klaten, yang juga dinyatakan positif Covid-19 pada hari ini. Pasien tersebut berinisial S, 59, yang diduga pernah kontak erat dengan pasien positif Covid-19 sebelumnya. Saat ini, S dirawat di PKU Muhammadiyah Delanggu.

"Penambahan pasien positif Covid-19 hari ini berasal dari Kecamatan Juwiring dan Kecamatan Manisrenggo. Masyarakat diharapkan lebih disiplin dalam menaati protokol pencegahan Covid-19," kata Jubir Gusgas PP Covid-19 Klaten, Cahyono Widodo, kepada Solopos.com, Kamis (30/7/2020).


Berdasarkan informasi yang dihimpun Solopos.com, dengan tambahann dua kasus positif Covid-19 tersebut, maka jumlah kumulatif kasus positif Covid-19 di Klaten mencapai 135 orang. Sebanyak 56 orang masih menjalani perawatan di rumah sakit. Sebanyak 72 orang dinyatakan telah sembuh. Sebanyak tujuh orang meninggal dunia.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>353</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/kasus-positif-covid-19-grobogan-tembus-263-orang-kecamatan-purwodadi-terbanyak-1073311
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kasus Positif Covid-19 Grobogan Tembus 263 Orang, Kecamatan Purwodadi Terbanyak
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   GROBOGAN – Jumlah kasus positif Covid-19 di Kabupaten Grobogan, Jawa Tengah, mencapai 263 orang. Jumlah pasien terkonfirmasi positif terpapar Covid-19 terbanyak berada di Kecamatan Purwodadi, yakni 49 orang.

Informasi yang dihimpun Semarangpos.com,  Kamis (30/7/2020) menyebutkan, hingga pagi ini jumlah pasien terjangkit Covid-19 di Kecamatan Purwodadi yang semula 46 bertambah 3 menjadi 49 orang.

“Pada Rabu ada tambahan lima kasus baru Covid-19 dari tiga kecamatan. Tiga kasus berasal dari Kecamatan Purwodadi,” jelas Ketua Harian Gugus Tugas Percepatan Penanganan  Covid-19 Grobogan Endang Sulistyoningsih.



Pasien terkonfirmasi positif Covid-19 dari Kecamatan Purwodadi, tuan W, 49, Ny OSW, 35, dan bayi berusia 10 bulan.  Mereka saat ini menjalani perawatan di RS Ki Ageng Selo, Kecamatan Wirosari.

Kemudian dua pasien positif lainnya, yakni Ny K, 61, dari Kecamatan Geyer, dirawat di RS Ki Ageng Selo, Kecamatan Wirosari. Satu pasien terkonfirmasi positif Covid-19 lainnya, tuan S, 44, dari Kecamatan Toroh, dirawat di RS Islam Purwodadi.

“Kelima kasus baru ini sebelumnya berstatus suspek [PDP] di rumah sakit. Untuk riwayat penularannya masih kita telusuri,” ujar Endang.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>354</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/update-solo-kini-zona-merah-positif-covid-19-soloraya-kini-1-155-orang-1073257
 </LINK>
 <JUDUL>
  Update: Solo Kini Zona Merah, Positif Covid-19 Soloraya Kini 1.155 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   SOLO -- Solo masih menjadi daerah dengan jumlah kasus Covid-19 tertinggi di Soloraya hingga Kamis (30/7/2020) pagi. Lonjakan kasus Covid-19 dalam satu pekan terakhir membuat pasien kumulatif di Solo tembus 257 orang.

Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Solo masih mencatatkan tambahan tujuh kasus baru pada Rabu (29/7/2020). Lonjakan kasus selama dua pekan terakhir pada 12-26 Juli membuat Solo lagi-lagi masuk zona merah atau risiko tinggi. Ini pernah terjadi pada April lalu. Setelah itu, Solo pernah masuk kategori zona kuning atau risiko rendah.


Jika ditilik dari kumulatif 257 kasus yang tercatat, 140 kasus atau lebih dari separuhnya disumbang dari klaster nakes. “Kasusnya memang banyak, tapi asimtomatik dan mayoritas nakes. Kesembuhan juga tinggi,” kata dia kepada Solopos.com, Rabu malam.

Setelah Solo, Sukoharjo menyusul di posisi kedua dengan jumlah kasus kumulatif 241 orang yang 36 orang di antaranya masih dirawat dan 62 isolasi mandiri. Sukoharjo yang awalnya mencatat jumlah kasus tertinggi selama satu bulan lebih, kini mengalami perlambatan penambahan jumlah kasus terkonfirmasi positif.

Berikutnya adalah Kabupaten Boyolali. Daerah berjuluk Kota Susu ini mencatat angka penularan yang cukup parah dalam beberapa hari terakir. Kini Boyolali mencatat 197 kasus kumulatif di mana 116 orang diantaranya masih dirawat.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>355</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/positif-covid-19-tanpa-gejala-lebih-cepat-sembuh-ini-penjelasan-dokter-spesialis-1073256
 </LINK>
 <JUDUL>
  Positif Covid-19 Tanpa Gejala Lebih Cepat Sembuh? Ini Penjelasan Dokter Spesialis
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    SOLO — Kasus terkonfirmasi positif Covid-19 belakangan ini banyak yang tanpa gejala. Para tenaga kesehatan atau nakes dan Wakil Wali Kota (Wawali) Solo Achmad Purnomo termasuk golongan ini.

Tak sedikit kasus Covid-19 tanpa gejala ini yang sembuh dalam waktu singkat. Bahkan ada yang hasil swab-nya sudah negatif hanya dalam beberapa hari setelah terkonfirmasi positif.

Kaitannya dengan Covid-19, masing-masing orang memiliki respons berbeda. Sebagian besar orang yang terpapar virus ini akan mengalami gejala ringan hingga sedang dan akan pulih tanpa perlu dirawat di rumah sakit.


Sebagian yang lain perlu perawatan intensif bahkan butuh alat bantu pernafasan untuk bertahan hidup. Mereka yang positif tertular Covid-19 namun tanpa gejala disebut asimtomatik.

Kemunculan kasus tersebut meningkat setelah makin banyak orang positif tapi tidak memiliki gejala atau hanya menunjukkan gejala ringan. Mereka juga diketahui lebih cepat sembuh.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>356</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/temukan-bayi-kelelawar-di-panci-sup-satu-keluarga-tes-covid-19-1073249
 </LINK>
 <JUDUL>
  Temukan Bayi Kelelawar Di Panci Sup, Satu Keluarga Tes Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   HUBEI - Satu keluarga langsung memeriksakan diri ke rumah sakit setelah menemukan bayi kelelawar di sepanci sup babi yang dibeli dari sebuah restoran.

Menyadur Gulf News, satu keluarga asal China dengan nama marga Chen, membeli sepanci sup babi beku dari sebuah restoran di dekat rumahnya di Wuhan, provinsi Hubei pada 10 Juli.

Ayahnya sudah memakan kaldu separuhnya tetapi tidak menemukan sesuatu yang tidak biasa, kata putranya, Tuan Chen, kepada Hubei Television.

Mereka terkejut menemukan kelelawar mati dalam makanannya saat mereka berencana untuk memakannya bersama pada hari ketiga setelah mereka membelinya. "Saya akan memanaskan ulang sup dan saya mengambil sesuatu benda yang berwarna hitam. Ternyata itu adalah bayi kelelawar kecil." ujar Tuan Chen.



Ibu Tuan Chen mengatakan bahwa dia awalnya mengira benda asing itu adalah jenis rempah yang digunakan untuk memasak sup. "Aku memeriksanya dengan sumpit dan aku melihat sayap dan telinganya. Bahkan masih memiliki bulu," kata wanita itu kepada wartawan.

Keluarga tersebut kemudian melaporkan temuannya ke pihak restoran untuk diperiksa. Keluarga Chen merasa jijik untuk pergi ke restoran tempat mereka memesan sup setelah menemukan bayi kelelawar tersebut.

Rumah makan menawarkan untuk mengembalikan biaya secara penuh kepada keluarga Chen. Ketika dimintai keterangan oleh media lokal, pemilik restoran tersebut menyangkal bahwa kelelawar masuk ke sup saat mereka membuatnya.



"Kelelawar biasanya aktif pada malam hari, tetapi kami membuat sup pada siang hari. Kami segera menutup pot setelah selesai dan menaruhnya di lemari es. Kami tidak pernah meninggalkannya di luar." ujar pemilik restoran.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>357</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/tak-sadar-positif-covid-19-karena-tanpa-gejala-warga-solo-ini-ikut-ronda-dan-temannya-tertular-1073237
 </LINK>
 <JUDUL>
  Tak Sadar Positif Covid-19 Karena Tanpa Gejala, Warga Solo Ini Ikut Ronda Dan Temannya Tertular
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    SOLO -- Seorang warga Solo yang tak mengetahui dirinya positif Covid-19 karena tanpa gejala ikut ronda di kampungnya dan temannya pun ikut tertular.

Peristiwa itu terjadi belum lama ini. Warga Solo tersebut diketahui merupakan seorang tenaga kesehatan atau nakes yang bekerja di daerah lain, namun berdomisili di Solo.

Nakes yang bekerja di daerah lain itu baru ketahuan positif dan masuk data Covid-19 Solo pada Selasa (28/7/2020). Pada hari itu ada lima nakes yang terkonfirmasi positif dan masuk data Solo, salah satunya nakes yang bekerja di luar daerah tersebut.

Nakes itu tanpa gejala dan saat itu belum tahu dirinya positif Covid-19 sehingga beraktivitas seperti biasa, salah satunya ronda.

“Saat ronda itu mungkin terlalu dekat atau maskernya dilepas, kemudian menulari salah seorang teman rondanya. Kami tracing dan ternyata temannya tertular,” ungkap Kepala Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo Siti Wahyuningsih, Rabu (29/7/2020).

Terkait itu, Ning, sapaan akrabnya, menekankan protokol kesehatan harus diterapkan di mana saja. Apalagi saat ini Solo kembali masuk zona merah atau risiko tinggi penularan virus corona karena kasusnya bertambah.

Protokol kesehatan itu yakni memakai masker saat beraktivitas di luar rumah dan bertemu orang, menjaga jarak aman saat bersama orang lain, dan menjaga kebersihan dengan sering-sering mencuci tangan atau memakai hand sanitizer.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>358</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/jumlah-kasus-tertinggi-se-soloraya-kota-solo-kembali-ke-zona-merah-covid-19-1073219
 </LINK>
 <JUDUL>
  Jumlah Kasus Tertinggi Se-Soloraya, Kota Solo Kembali Ke Zona Merah Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    SOLO -- Kota Solo kembali ke zona merah atau risiko tinggi persebaran Covid-19 dengan jumlah kasus positif tertinggi di Soloraya.

Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Solo masih mencatatkan tambahan tujuh kasus baru pada Rabu (29/7/2020). Tambahan tersebut membuat kumulatif kasus Covid-19 di Kota Bengawan mencapai 257 orang, tertinggi se-Soloraya.

Lonjakan kasus selama dua pekan terakhir pada 12-26 Juli membuat Solo lagi-lagi masuk zona merah atau risiko tinggi. Ini pernah terjadi pada April lalu. Setelah itu, Solo pernah masuk kategori zona kuning atau risiko rendah.


Namun, Kota Solo kemudian naik satu tingkat ke zona oranye atau risiko sedang sebelum akhirnya naik lagi menjadi zona risiko tinggi Covid-19. Hal itu tampak dalam grafik peta risiko yang ditampilkan di situs covid19.go.id pada Rabu (29/7/2020).

Zona merah merupakan wilayah dengan risiko penyebaran virus corona yang tinggi atau belum terkendali. Transmisi lokal sudah terjadi dengan cepat, wabah menyebar secara luas dan banyak klaster baru.

kota solo zona merah covid-19
Tangkapan layar peta zona risiko Covid-19 Kota Solo, Rabu (29/7/2020). (covid19.go.id)
Jika diperinci selama dua pekan terakhir, Solo mencatatkan temuan klaster kupat tahu, klaster nakes di beberapa rumah sakit, klaster kontak nakes, klaster Penumping-Karangasem, dan klaster warga Banyuanyar yang meninggal dunia.


Hitungan risiko zona didasarkan indikator kesehatan masyarakat (IKM). Terdapat tiga indikator utama, yakni epidemiologi, surveilans kesehatan masyarakat, dan pelayanan kesehatan.

Ketua Pelaksana Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Solo, Ahyani, mengakui ada lonjakan signifikan jumlah kasus positif terjadi dalam dua pekan terakhir yang membuat Kota Bengawan kembali ke zona merah.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>359</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/hasil-tes-swab-kontak-erat-wawali-solo-sudah-keluar-wali-kota-rudy-negatif-corona-1073201
 </LINK>
 <JUDUL>
  Hasil Tes Swab Kontak Erat Wawali Solo Sudah Keluar, Wali Kota Rudy Negatif Corona!
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   SOLO -- Wali Kota Solo, FX Hadi Rudyatmo, dipastikan negatif Covid-19 berdasarkan hasil tes swab Sabtu-Minggu (25-26/7/2020) lalu.

Rudy, sapaan akrabnya, mengikuti tes swab itu karena menjadi kontak erat dan dekat Wakil Wali Kota (Wawali) Achmad Purnomo yang sempat positif corona.

Hal itu berdasarkan uji swab secara Reverse-Transcriptase Polymerase Chain Reaction (RT-PCR) itu disampaikan Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Bung Karno (RSBK) Solo, Rabu (29/7/2020).

Wali Kota Solo itu menjelaskan karena tugas-tugasnya yang banyak berhadapan dengan masyarakat, dirinya meminta hasil tes swab didahulukan.

"Saya minta didahulukan. Hasil saya negatif. Swab yang dulu, Sabtu dan Minggu, negatif semua," kata Rudy, sapaan akrabnya, lewat rekaman yang dikirim kepada wartawan, Rabu.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>360</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/pasien-covid-19-di-klaten-tambah-7-total-kasus-jadi-133-1073195
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pasien Covid-19 Di Klaten Tambah 7, Total Kasus Jadi 133
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   KLATEN — Jumlah pasien baru Covid-19 di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah mencapai tujuh orang, Rabu (29/7/2020). Dengan tambahan itu, total kasus positif Covid-19 di Klaten mencapai 133.

Sebanyak tujuh pasien baru Covid-19 di Klaten itu tersebar di tiga kecamatan. Masing-masing mereka dari Kecamatan Trucuk ada lima orang, satu orang dari Kecamatan Jogonalan, dan sati orang Kecamatan Klaten Selatan.


Sebanyak lima pasien positif Covid-19 asal Trucuk adalah W, 56, perempuan; AR , 31, laki-laki; D, 40, laki-laki; G, 63, laki-laki; dan SH, 37, laki-laki. Kelima pasien tersebut pernah kontak erat dengan pasien terkonfirmasi Covid-19 di waktu sebelumnya.

Kelima pasien dari Trucuk diduga terpapar virus corona dari pasien sebelumnya. Saat ini, pasien W dirawat di Rumah Sakit Umum Pusat Soeradji Tirtonegoro (RSST) Klaten, pasien AR dan D dirawat di Rumah Sakit Umum (RSU) Islam Klaten. Pasien G dan SH dirawat di Rumah Sakit Daerah (RSD) Bagas Waras Klaten.

Sebanyak satu pasien asal Jogonalan adalah SL, 23, perempuan. SL pernah kontak erat dari pasien Covid-19 di waktu sebelumnya. Saat ini, SL dirawat di RSST Klaten.


Seorang pasien positif Covid-19 asal Klaten Selatan adalah HS, 35, laki-laki. HS pernah kontak erat dari kasus terkonfirmasi Covid-19 di waktu sebelumnya. HS dimungkinkan terpapar dari kasus konfirmasi Covid-19 tersebut. Saat ini, HS dirawat di Rumah Sakit Jiwa Daerah (RSJD) Soedjarwadi Klaten.

"Jumlah kumulatif pasien positif Covid-19 di Klaten mencapai 133 orang. Sebanyak 54 orang menjalani perawatan di rumah sakit. Sebanyak 72 orang dinyatakan telah sembuh. Sebanyak tujuh orang meninggal dunia," kata Jubir Gusgas PP Covid-19 Klaten, Cahyono Widodo, kepada Solopos.com, Rabu (29/7/2020).

Sembuh
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>361</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/sragen-tambah-4-kasus-positif-covid-19-1-dirawat-di-wonogiri-1073188
 </LINK>
 <JUDUL>
  Sragen Tambah 4 Kasus Positif Covid-19, 1 Dirawat Di Wonogiri
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    SRAGEN – Angka kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di Kabupaten Sragen bertambah empat orang pada Rabu (29/7/2020). Tambahan empat orang positif Covid-19 diperoleh berdasarkan pada uji swab terhadap 150 orang hasil tracing kasus positif sebelumnya.

Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sragen, dr. Hargiyanto, menerangkan hasil uji swab yang turun pada Rabu sore sebanyak 150 dari 270 orang yang masuk dalam daftar tunggu. Dari 150 orang tersebut ternyata ada empat yang terkonfirmasi positif Covid-19. Dia mengatakan sekarang tinggal 120 orang yang menunggu hasil uji laboratorium PCR.

Hargiyanto menyebut empat orang positif Covid-19 di Sragen itu terdiri atas Sp, 40, warga Tanon. Dia diketahui tinggal satu lingkungan rukun tetangga (RT) dengan seorang suspek yang meninggal, K, beberapa waktu lalu.


Hargiyanto mengatakan Sp ditemukan bukan berdasarkan hasil tracing atas K, tetapi memang sebelumnya pernah opname di RSUD dr. Soeratno Gemolong kemudian pulang.

“Setelah pulang ikut swab test di Technopark Sragen. Setelah itu masuk kembali ke RSUD dr. Soeratno Gemolong sampai sekarang. Hasil uji laboratorium PCR terkonfirmasi positif Covid-19,” ujarnya.

Selain Sp, Hargiyanti menyebut Sg, 40, warga Gedongan, Plupuh, yang dirawat di RSUD dr. Soeratno Gemolong, Sragen. Hargiyanto mengatakan riwayat Sg ini belum diketahui karena belum dilakukan tracing.

Kemudian ada warga Sidoharjo, Sragen, DAF, 24, yang juga terkonfirmasi positif Covid-19 dan dirawat di RSUD Wonogiri.

“Satu lagi AGP, 28, warga Sragen Wetan, Sragen, yang diketahui sebagai pelaku perjalanan (PP) ke Semarang,” tambahnya.

Hargiyanto mengatakan angka kasus terkonfirmasi positif Covid-19 terus bertambah karena jumlah warga yang ikut swab test juga banyak. Dia menyebut sebanyak 120 orang yang masih menunggu hasil laboratorium.

Tetapi berdasarkan laporan situasi jumlah warga yang menunggu hasil swab test sebanyak 172 orang. Hingga Rabu sore, jumlah warga yang dites PCR sebanyak 1.195 orang.


  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>362</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/lega-sudah-negatif-corona-wawali-solo-purnomo-langsung-jalan-jalan-keliling-solo-kartasura-1073183
 </LINK>
 <JUDUL>
  Lega Sudah Negatif Corona, Wawali Solo Purnomo Langsung Jalan-Jalan Keliling Solo-Kartasura
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   SOLO -- Wakil Wali Kota atau Wawali Solo, Achmad Purnomo, mengaku lega setelah dinyatakan negatif virus corona berdasarkan hasil tes swab RS Kasih Ibu Solo yang diterima pada Senin (27/7/2020).

Dia pun langsung refreshing jalan-jalan keliling Solo-Kartasura, Selasa (28/7/2020) sore. Ditemani sopirnya, Purnomo naik mobil keliling Solo hingga Kartasura, Sukoharjo.

Tapi dia mengaku tidak sampai turun dari mobil. “Hanya ditemani sopir kemarin sore. Istri tidak ikut. Tapi tidak sampai turun dari mobil kok,” ujar dia, Rabu (29/7/2020).

Jalan-jalan sore naik mobil sebagai refreshing setelah dinyatakan negatif corona dilakukan Wawali Solo Purnomo bersama sopirnya selama sekitar satu jam 30 menit. Kendati tidak sampai turun dari mobil, bagi dia hal itu cukup mengobati kejenuhannya selama berhari-hari isolasi mandiri di rumah.

“Kan saya juga butuh refreshing setelah berhari-hari isolasi mandiri di rumah,” imbuh dia.

Walau sudah dinyatakan negatif Covid-19, Purnomo belum ada rencana untuk masuk kerja dalam pekan ini. Kemungkinan dia mulai masuk kerja pekan depan.


Pada Jumat (31/7/2020) nanti, Wawali Solo Purnomo yang sudah dinyatakan negatif corona itu berencana mengikuti Salat Iduladha di Balai Kota Solo sekaligus menyerahkan satu sapi sebagai kurban. “Karena sudah negatif Covid-19 berarti saya bisa Salat Iduladha di Balai Kota, Jumat,” sambung dia.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>363</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/133-warga-sukoharjo-sembuh-dari-covid-19-54-di-antaranya-pasien-bergejala-1073177
 </LINK>
 <JUDUL>
  133 Warga Sukoharjo Sembuh Dari Covid-19, 54 Di Antaranya Pasien Bergejala
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   SUKOHARJO -- Jumlah warga positif Covid-19 yang sembuh di Sukoharjo hingga Rabu (29/7/2020) mencapai 133 orang. Dari jumlah itu, 54 orang di antaranya merupakan pasien bergejala.

Sisanya sebanyak 74 orang termasuk pasien positif Covid-19 tanpa gejala. Pasien positif tanpa gejala dinyatakan sembuh jika tak mengalami demam dan gangguan pernapasan pada hari terakhir masa inkubasi atau hari ke-14.

Informasi yang dihimpun Solopos.com, Rabu (29/7/2020), jumlah pasien positif dengan gejala yang dinyatakan sembuh sebanyak 54 orang. Mereka tak lagi mengalami demam, gangguan pernapasan, dan batuk.

Juru Bicara Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Sukoharjo, Yunia Wahdiyati, mengatakan penambahan jumlah warga yang positif dibarengi kenaikan jumlah pasien sembuh. Mereka telah menjalani terapi pengobatan baik di rumah sakit, rumah sehat Covid-19 Sukoharjo, atau rumahnya masing-masing.

“Ada satu anak balita dan beberapa anak-anak yang dinyatakan sembuh setelah menjalani perawatan medis di rumah sakit rujukan Covid-19. Begitu pula, kalangan orang dewasa dan lanjut usia [lansia] yang terkonfirmasi positif corona sudah dinyatakan sembuh,” kata dia, Rabu.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>364</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/maret-juli-1-215-orang-di-sragen-jalani-uji-swab-1073174
 </LINK>
 <JUDUL>
  Maret-Juli, 1.215 Orang Di Sragen Jalani Uji Swab
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   SRAGEN – Sebanyak 1.215 orang di Sragen telah menjalani uji swab atau tes polymerase chain reaction (PCR) sepanjang Maret-Juli 2020, hingga Rabu (29/7/2020). Tes tersebut dilakukan tim dari Dinas Kesehatan Sragen untuk memutus rantai persebaran Covid-19.

Sampai saat ini jumlah kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di Sragen mencapai 82orang. Perbandingan dua data tersebut menunjukkan angka positive rate kasus Covid-19 di Sragen mendekati target 5%.

Penjelasan itu disampaikan Kabid Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (P2P) DKK Sragen, dr. Sri Subekti, saat dihubungi Solopos.com, Rabu (29/7/2020). Berdasarkan laporan situasi Covid-19, per Selasa (28/7/2020) sore, jumlah total orang yang ikut uji swab di sragen sebanyak 1.201 dan 141 masih menunggul hasil uji laboratorium. Bekti, sapaan akrabnya, mengatakan hingga Rabu terdapat penambahan peserta swab test sebanyak 14 orang.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>365</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/1-nakes-positif-covid-19-puskesmas-andong-boyolali-ditutup-2-hari-1073160
 </LINK>
 <JUDUL>
  1 Nakes Positif Covid-19, Puskesmas Andong Boyolali Ditutup 2 Hari
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   BOYOLALI – Operasional Puskesmas Andong, Boyolali, bakal ditutup untuk sementara waktu lantaran ada salah satu nakes yang positif Covid-19. Tenaga kesehatan tersebut adalah FKN yang tercatat sebagai kasus 184 dari Desa Kunti, Kecamatan Andong.

Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten Boyolali, Ratri S. Survivalina, mengatakan penutupan puskesmas tersebut dilakukan pada Jumat (31/7/2020) sampai Sabtu (1/8/2020).

Puskesmas itu bakal kembali beroperasi pada Senin (3/8/2020). Selama ditutup, pihak DKK Boyolali bakal melakukan penyemprotan disinfektan di areal Puskesmas Andong.

"Untuk Puskesmas Andong karena ada satu tenaga kesehatan yang positif Covid-19, nanti pada Jumat dan Sabtu akan kami lakukan disinfeksi dan dekontaminasi. Dua hari tersebut Puskesmas Andong tidak melakukan pelayanan karena sedang pembersihan," kata dia kepada wartawan, Rabu (29/7/2020).

Ratri menjelaskan kasus Covid-19 terdeteksi setelah pihak Puskesmas Andong melakukan rapid test secara mandiri. Hasilnya ada lima tenaga kesehatan yang reaktif yang ditindaklanjuti dengan uji swab. Ternyata ada satu tenaga kesehatan (nakes) yang terkonfirmasi positif Covid-19.

"Untuk memastikan, nanti tenaga kesehatan lain akan diperiksa swab lagi walaupun hasil rapid test non-reaktif," lanjut dia.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>366</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/kepala-disdikbud-wonogiri-positif-covid-19-46-pegawai-di-swab-1073154
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kepala Disdikbud Wonogiri Positif Covid-19, 46 Pegawai Di-Swab
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   WONOGIRI – Sebanyak 46 pegawai Dinas Pendidikan dan Kebudayaan (Disdikbud) Wonogiri menjalani tes swab, Rabu (29/7/2020). Hal ini dilakukan setelah Kepala Disdikbud Wonogiri, YB, terkonfirmasi positif Covid-19 pada pekan lalu.

Bupati Wonogiri, Joko Sutopo (Jekek), mengatakan, Kepala Disdikbud itu masuk dalam klaster Sempon [sebelumnya disebut klaster pesantren]. Dia sempat berinteraksi dengan salah satu pasien positif Covid-19 yang melakukan kontak erat dengan Ustaz Z dari Jatisrono.

Meski kepala dinas positif Covid-19, Jekek mengatakan pelayanan di Kantor Disdikbud Wonogiri masih berjalan seperti biasa. Tetapi 46 orang pegawai yang berkontak erat dengan YB tidak masuk ke kantor dan wajib mengikuti uji swab.

"Kebijakan tersebut sudah kami rembug sesuai mekanisme pencegahan Covid-29. Kantor dinas tetap dibuka agar pelayanan tetap berjalan," kata Jekek kepada wartawan di ruang kerjanya, Rabu (29/7/2020).

Hingga saat ini, menurut dia, hasil tes swab dari 46 pegawai belum keluar. Dia berharap orang yang berkontak dengan Kepala Disdikbud Wonogiri dalam 14 hari terakhir segera melapor.

"Kami harapkan orang yang melakukan kontak erat dengan YB dalam dua pekan lalu segera melaporkan. Hal ini agar pemutusan rantai persebaran bisa cepat teratsi," kata Jekek.

Saat ini total ada 106 kasus positif Covid-19 di Wonogiri. Perinciannya 7 dirawat di rumah sakit, 65 isolasi mandiri, 30 sembuh, dan 4 meninggal dunia.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>367</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/di-tengah-pandemi-china-resmikan-jembatan-kaca-terpanjang-di-dunia-1073150
 </LINK>
 <JUDUL>
  Di Tengah Pandemi, China Resmikan Jembatan Kaca Terpanjang Di Dunia
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   LIANZHOU — Di tengah pandemi Covid-19, pemerintah China justru meresmikan pembukaan jembatan kaca terpanjang di dunia, Sabtu (18/7/2020). Jembatan itu terletak di atas Sungai Tiga Ngarai Huangchuan, Linzhou, Provinsi Guangdong.

Dikutip dari Suara.com, Rabu (29/7/2020), jembatan yang dimanfaatkan sebagai objek wisata itu memiliki peringkat AAAA atau 4A. Peringkat tersebut disematkan untuk objek wisata kelas kedua di lingkup Departemen Kebudayaan dan Pariwisata China.

Jembatan kaca itu memiliki panjang 526 meter yang menghubungkan dua sisi di Sungai Tiga Ngarai Huangchuan. Jembatan tersebut dibangun selama sekitar tiga tahun dengan dana US$43 juta atau sekitar Rp628 miliar.

Jembatan kaca terpanjang di dunia itu dapat menampung 500 wisatawan. Akan ada empat dek observasi di jembatan itu dan wisatawan nantinya bisa melakukan bungge jumping, zip line, serta runway peragaan busana.


China memang gencar membangun objek wisata berupa jembatan kaca. Pada 2019, News China melaporkan ada sedikitnya 200 objek wisata jembatan kaca di Negeri Tirai Bambu.

Meski terbuat dari material kaca, permukaan jembatan itu diklaim aman karena terbuat dari kaca transparan 99,15%. Ada tiga lapisan yang tebalnya 4,5 cm pada jembatan tersebut.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>368</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/jika-efikasi-capai-60-seluruh-penduduk-indonesia-harus-divaksin-covid-19-1073136
 </LINK>
 <JUDUL>
  Jika Efikasi Capai 60%, Seluruh Penduduk Indonesia Harus Divaksin Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   SOLO -- Peneliti dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Wien Kusharyoto mengatakan vaksin minimal harus memiliki efikasi 50 persen guna mencegah terinfeksi Covid-19.

Hal itu mengacu pada ketentuan yang dikeluarkan Badan Pengawas Obat dan Makanan Amerika Serikat. Menurut lembaga itu, vaksin Covid-19 yang bisa dipakai bisa mencegah atau mengurangi keparahan penyakit sedikitnya 50 persen.

"Kalau vaskin bisa melindungi 60 persen maka seluruh penduduk Indonesia harus divaksinasi," kata Wien sebagaimana dilansir Antara, Rabu (29/7/2020).

Sedangkan, menurut Wien, Indonesia belum mengatur berapa persen efikasi vaksin Covid-19 yang bisa dipakai untuk mencegah pandemi.

Ia melanjutkan jika vaksin bisa melindungi 60 persen dari total populasi maka seluruh penduduk Indonesia harus divaksinasi. Hal itu guna menciptakan herd immunity atau kekebalan di masyarakat terhadap virus SARS-CoV-2.

Wien menilai, ada kemungkinan bahwa suatu vaksin hanya memberikan efektivitas 50-60 persen dari yang divaksinasi. Namun, ada juga kemungkinan kandidat vaksin tidak memberikan efikasi sampai 50 persen. Dengan demikian, kandidat itu tidak bisa digunakan sebagai vaksin.

Sejauh ini, lanjut Wien, rekor pengembangan vaksin paling cepat dari proses pembuatan sampai komersialisasi vaksin adalah vaksin Measles atau campak. Waktu pembuatannya hanya membutuhkan empat tahun.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>369</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/dikira-sudah-selesai-3-negara-ini-hadapi-gelombang-ketiga-covid-19-1073071
 </LINK>
 <JUDUL>
  Dikira Sudah Selesai, 3 Negara Ini Hadapi Gelombang Ketiga Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
       SOLO - Saat sebagian besar negara di dunia masih bergelut dengan gelombang pertama wabah virus corona Covid-19, sejumlah negara telah masuk gelombang ketiga.

Virus corona telah menjangkit 16,7 juta orang dengan tingkat kematian 658.118. Sebanyak 10,2 juta orang telah sembuh sedangkan sisanya masih harus berjuang menghadapi infeksi virus SARS-Cov2.

Sejumlah negara yang sempat dinilai sukses menangani pandemi tersebut tidak berlangsung lama. Meski begitu, rupanya tiga negara di Asia kini sedang dihadapkan pada ancaman gelombang ketiga virus corona setelah sebelumnya berhasil memukul mundur pandemi.


China
Dilansir dari Reuters, China baru saja melaporkan kasus virus corona tertinggi yang tidak melibatkan imported case sejak awal Maret lalu. Tercatat, Pemerintah Tiongkok telah melaporkan ada penambahan 61 kasus virus corona baru pada Minggu (26/7/2020).

Komisi Kesehatan setempat menjelaskan jika angka tersebut naik dari 46 kasus sehari sebelumnya. Dari 61 kasus baru, sekitar 57 kasus berasal dari penularan lokal. "Paling banyak sejak 6 Maret ketika 75 infeksi baru dilaporkan,” ungkap Komisi Kesehatan setempat seperti dilansir dari Reuters, Selasa (28/7/2020).

Laporan tersebut membuat China kini berpotensi kembali menghadapi wabah virus corona gelombang ketiga. Padahal, Negeri Tirai Bambu itu telah berhasil menekan laju penyebaran virus corona beberapa bulan lalu dengan menerapkan kebijakan karantina wilayah atau lockdown.


Malaysia
Malaysia juga menjadi salah satu negara di Asia yang terancam diterjang gelombang ketiga virus corona Covid-19. Pasalnya, kasus Covid-19 di Malaysia dilaporkan telah melonjak tajam hingga 100 pasien setiap harinya.

Dalam empat hari terakhir, Malaysia melaporkan hingga 23 kasus corona baru pada Sabtu (25/7/2020), 21 kasus corona pada Jumat (24/3/2020), 9 kasus pada Kamis (23/7/2020), dan 16 kasus pada Rabu (22/7/2020) lalu. Penemuan ini muncul setelah Malaysia pada awal bulan menyatakan bebas kasus sejak pandemi menyebar Maret lalu.

Dilansir CNN, situasi ini membuat Pemerintah Malaysia mulai mempertimbangkan kembali untuk melakukan lockdown. Jika rencana ini diterapkan, tentunya hal itu menjadi kemunduran bagi Negeri Jiran. Terlebih, Kementerian Kesehatan Malaysia pada 1 Juli lalu telah sempat mengumumkan nol kasus corona baru pada 1 Juli lalu untuk pertama kalinya.

Update 28 Juli: Kasus Terkonfirmasi Covid-19 Indonesia Tambah 1.748

Hong Kong
Situasi yang terjadi di Hong Kong bahkan disebutkan sudah masuk dalam gelombang ketiga virus corona Covid-19. Pemicunya adalah adanya rekor tambahan kasus harian di Hong Kong, yakni sebesar 133 orang positif terinfeksi Covid-19.

Pejabat kesehatan setempat lantas menyatakan keprihatinan mendalam mengenai situasi ini. Ia juga turut melaporkan jika tempat tidur rumah sakit setempat yang digunakan untuk menampung pasien virus corona sudah semakin menipis dan mendekati kapasitas maksimum.

”Kami melihat jumlah kasus yang sangat tinggi setiap hari dan trennya masih meningkat," Kata Kepala Cabang Penyakit Menular dari Pusat Perlindungan Kesehatan Hong Kong, Dr Chuang Shuk-kwan seperti dilansir dari South China Morning Post. “Kami sangat khawatir tentang apakah situasi ini dapat dikendalikan sebenarnya.”

  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>370</ID>
 <LINK>
  https://www.solopos.com/perawat-di-australia-temukan-gejala-aneh-pasien-covid-19-1073067
 </LINK>
 <JUDUL>
  Perawat Di Australia Temukan Gejala Aneh Pasien Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   MELBOURNE – Seorang perawat di rumah sakit The Royal Melbourne, Australia, mengungkap gejala aneh saat dirinya dinyatakan mengidap virus corona Covid-19. Sekitar 1 minggu sebelum dilarikan ke unit gawat darurat, Emily Morris mengaku merasakan sensasi sakit yang tidak biasa di kaki bagian bawah.

Sebenarnya Emily sudah terbiasa mengalami kelelahan di bagian kaki akibat berjam-jam bekerja menggunakan APD. Tapi, saat itu ia seketika menyadari bahwa sakit kakinya tidak seperti biasanya.

Ia pun segera berbicara mengenai kondisinya dengan rekan dan atasannya. Kemudian, ia disarankan berhenti sejenak dari tugasnya, melakukan tes virus corona Covid-19 dan mengisolasi diri.

Setelah 24 jam, hasil tesnya pun keluar dan menyatakan Emily positif terinfeksi virus corona Covid-19. Saat itulah Emily menyadari bahwa gejala aneh yang dialaminya mengarah pada hasil positif Covid-19.

Demo Buruh di Kantor Gubernur Jateng Abaikan Protokol Covid-19, Begini Reaksi Ganjar…

“Aku merasa tidak enak badan. Aku merasa tidak nafsu makan dan kesulitan menahan cairan. Aku pun merasa seperti tersingkir ketika tahu positif virus corona,” ujar Emily Morris dilansir Mirror, Minggu (26/7/2020).
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>371</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/wawali-solo-sembuh-dari-covid-19-lebih-cepat-atau-deteksi-virusnya-yang-terlambat-1073084
 </LINK>
 <JUDUL>
  Wawali Solo Sembuh Dari Covid-19 Lebih Cepat Atau Deteksi Virusnya Yang Terlambat?
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   SOLO -- Kesembuhan Wakil Wali Kota atau Wawali Solo Achmad Purnomo yang tergolong cepat dari Covid-19 menimbulkan perdebatan di kalangan masyarakat.

Hanya sepekan sejak pengambilan swab yang menunjukkan hasil positif, Wawali kembali melakukan tes swab dan dinyatakan negatif. Ada dua kemungkinan untuk menjelaskan situasi Covid-19 yang dialami Wawali Solo.

Pertama, Wawali memang sembuh dalam waktu singkat, yakni sepekan. Kedua, deteksi paparan virus corona di tubuh Wawali terlambat karena tanpa gejala atau asimtomatik.

Dalam hal ini, ada kemungkinan Wawali Solo Achmad Purnomo sudah terpapar Covid-19 jauh sebelum menjalani tes swab tanggal 17-18 Juli yang hasilnya positif. Karena tanpa gejala, sulit diketahui kapan Achmad Purnomo mulai terpapar Covid-19.

“Bisa jadi saat uji swab pertama dan kedua itu sudah terpapar lama, tapi tidak ketahuan karena tanpa gejala. Pas sudah negatif itu ya sudah sembuh. Jaraknya sudah sepekan,” kata Wali Kota Solo FX Hadi Rudyatmo dalam konferensi pers daring, Selasa (28/7/2020).
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>372</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/positif-corona-solo-jadi-250-orang-klaster-nakes-tambah-5-kasus-baru-1073053
 </LINK>
 <JUDUL>
  Positif Corona Solo Jadi 250 Orang, Klaster Nakes Tambah 5 Kasus Baru
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   SOLO -- Kasus positif virus corona atau Covid-19 Kota Solo bertambah lagi menjadi genap 250 orang. Ada tambahan sembilan kasus baru di mana lima di antaranya dari klaster tenaga kesehatan atau nakes.

Sebelumnya sempat tak ada penambahan dari kalangan nakes. Kini lima orang tenaga medis mengisi data anyar itu. Perinciannya, tiga nakes dari fasilitas layanan kesehatan (fasyankes) luar kota yang berdomisili di Kota Bengawan dan sisanya dari fasyankes lokal.

Kepala Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo, Siti Wahyuningsih, mengatakan selain lima nakes, empat kasus baru positif corona lainnya, dua di antaranya hasil uji swab polymerase chain reaction (PCR) mandiri.

Kemudian, seorang pasien suspek yang naik tingkat menjadi kasus konfirmasi dan satu lagi hasil tracing kontak nakes luar kota yang berdomisili di Solo.

“Selain ada tambahan positif, jumlah pasien yang sembuh juga bertambah. Totalnya Selasa ini ada 11 orang sembuh,” kata dia, dalam jumpa pers via daring, Selasa sore.

Dengan tambahan sembilan kasus baru positif corona yang terdiri atas lima nakes dan empat masyarakat umum tersebut, kumulatif positif corona di Solo bulat 250 orang. Perinciannya, 186 sembuh, 34 karantina mandiri, 22 rawat inap, dan delapan orang meninggal dunia.

Dari data tersebut, jumlah kasus aktif berkurang dua dibanding sehari sebelumnya menjadi 56 orang. Detailnya, tujuh kasus aktif di Kecamatan Laweyan, 6 di Kecamatan Serengan, 2 di Kecamatan Pasar Kliwon, 18 di Kecamatan Jebres, dan yang terbanyak 23 orang di Kecamatan Banjarsari.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>373</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/boyolali-tambah-20-lagi-kasus-positif-virus-corona-total-jadi-194-orang-1073050
 </LINK>
 <JUDUL>
  Boyolali Tambah 20 Lagi Kasus Positif Virus Corona, Total Jadi 194 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   BOYOLALI -- Kasus positif virus corona di Boyolali bertambah lagi sebanyak 20 orang pada Selasa (28/7/2020). Kini total jumlah kasus positif di kabupaten tersebut mencapai 194 orang.

Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten Boyolali, Ratri S Survivalina, mengatakan 20 kasus baru tersebut tersebar di beberapa wilayah. "Jadi, total kasus positif Covid-19 di Boyolali sampai saat ini 194 kasus," kata dia kepada wartawan, Selasa.

Dari 20 tambahan kasus tersebut, lima di antaranya dari Kecamatan Juwangi. Kelimanya adalah kasus 175 (EWN) dari Desa Juwangi dan kasus 176 (YTM) dari Desa Pilangrejo.

Kedua kasus positif virus corona di Boyolali yang merupakan kontak erat dari kasus 084 (SS). Kemudian kasus 177 (HRI), kasus 178 (MMN) dan kasus 179 (STN). Ketiganya dari Desa Kayen. Sementara kasus 178 dan kasus 178 merupakan kontak erat kasus 076 (SU).

Kemudian kasus 179 merupakan kontak erat dari pasien 079 (AK). Kasus lain datang dari Desa Jelok, Kecamatan Cepogo, yakni kasus 180 (SYN) yang saat ini sudah meninggal dunia.

SYN merupakan pasien dalam pengawasan (PDP) di RSUD Pandan Arang Boyolali. Pasien sempat diambil sampel swab dan teridentifikasi positif. Pasien meninggal di rumah sakit tersebut pada Senin (20/7/2020).

Untuk kasus positif virus corona nomor 181 (IRL) berasal dari Kelurahan Siswodipuran, Kecamatan Boyolali. Pasien disebut sebagai kontak erat pasien yang sudah teridentifikasi positif Covid 19 di Sukoharjo.

Kasus 182 (SWH) dan kasus 183 (DKH) dari Desa Sambi, Kecamatan Sambi, merupakan kontak erat dari kasus 075 berinisial DP. Kemudian kasus 184 (FKN) dari Desa Kunti, Kecamatan Andong, merupakan tenaga kesehatan di Puskesmas Andong.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>374</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/tambah-2-pasien-baru-jumlah-kasus-covid-19-di-klaten-jadi-126-1073043
 </LINK>
 <JUDUL>
  Tambah 2 Pasien Baru, Jumlah Kasus Covid-19 Di Klaten Jadi 126
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pasien baru yang dinyatakan positif Covid-19 di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah bertambah dua, Selasa (28/7/2020). Dengan tambahan dua pasien baru itu, jumlah kasus positif Covid-19 di Kabupaten Klaten menjadi 126.

Bupati Klaten yang juga Ketua Gusgas PP Covid-19 Klaten, Sri Mulyani, menjelaskan kedua pasien baru positif Covid-19 itu adalah R, 49, perempuan asal Kecamatan Trucuk dan RFU, 36, perempuan asal Kecamatan Ceper.

Kuat dugaan, R terpapar virus corona setelah kontak erat dari pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di waktu sebelumnya. Saat ini, R dirawat di Rumah Sakit Daerah (RSD) Bagas Waras Klaten.

Sedangkan RFU yang bekerja sebagai karyawan di Kabupaten Wonogiri dimungkinkan tertular virus corona saat melakukan aktivitas pekerjaannya. Saat ini, RFU dirawat di RSUD dr. Soediran MS Wonogiri.

Diberitakan Solopos.com sebelumnya, ada 10 pasien baru positif Covid-19 yang sembuh di hari yang sama. Dengan tambahan dua pasien baru itu, jumlah kasus positif Covid-19 di Klaten menjadi 126 kasus.

"Jumlah kumulatif pasien [kasus] positif Covid-19 di Klaten menjadi 126 orang. Sebanyak 47 orang dirawat di rumah sakit. Sebanyak 71 orang dinyatakan sembuh. Sebanyak tujuh orang meninggal dunia," kata Sri
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>375</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/kabar-baik-10-pasien-covid-19-di-klaten-sembuh-termasuk-batita-asal-tulung-1073042
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kabar Baik! 10 Pasien Covid-19 Di Klaten Sembuh, Termasuk Batita Asal Tulung
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Sebanyak 10 pasien positif Covid-19 di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah dinyatakan sembuh, Selasa (28/7/2020). Pasien sembuh itu termasuk anak di bawah tiga tahun (batita) asal Kecamatan Tulung

Ketua Gusgas PP Covid-19 Klaten, Sri Mulyani, mengatakan sebanyak 10 pasien positif Covid-19 yang sembuh antara lain dua dari Kecamatan Delanggu dua orang, dua dari Kecamatan Bayat, dan enam dari Kecamatan Tulung.

Dua pasien positif Covid-19 asal Kecamatan Delanggu yang dinyatakan sembuh adalah FW, 26, laki-laki dan SH, 62, perempuan. Pasien FW sebelumnya dirawat di Rumah Sakit (RS) Kasih Ibu Solo sejak tanggal 21 Juli 2020, sedangkan SH sebelumnya dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) dr Moewardi Solo sejak 23 Juli 2020.

Pasien positif Covid-19 yang dinyatakan sembuh asal Kecamatan Bayat adalah ANK, 18, perempuan, dan ASN, 19, perempuan. Di waktu sebelumnya, kedua pasien Covid-19 tersebut dirawat di Rumah Sakit Daerah (RSD) Bagas Waras Klaten sejak tanggal 8 Juli 2020.

Sebanyak enam pasien positif Covid-19 asal Kecamatan Tulung yang dinyatakan sembuh yaitu NS, 41, perempuan, P, 69, perempuan, M, 42 (laki-laki), dan AAA, 38, perempuan, HPH, 2, perempuan, dan MIF, 15, laki-laki.

Pasien berinisial NS, P, M, AAA, dan HPH terkonfirmasi positif Covid-19 sejak 15 Juli 2020. Sedangkan pasien MIF terkonfirmasi positif Covid-19, sejak tanggal 21 Juli 2020. Keenam pasien tersebut sebelumnya dirawat di Rumah Sakit Umum (RSU) Islam Klaten.

"Kesepuluh pasien itu diperbolehkan pulang ke rumah masing-masing. Namun seluruhnya harus tetap isolasi mandiri minimal tujuh hari dan disiplin melakukan protokol pencegahan Covid-19," kata Sri Mulyani, kepada Solopos.com, Selasa (28/7/2020).
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>376</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/anggota-dprd-klaten-ikut-rapid-test-ini-hasilnya-1073037
 </LINK>
 <JUDUL>
  Anggota DPRD Klaten Ikut Rapid Test, Ini Hasilnya
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    Puluhan anggota DPRD Kabupaten Klaten, Jawa Tengah mengikuti rapid test Covid-19 dan dipastikan hasilnya dipastikan nonreaktif, Senin (27/7/2020). Rapid test itu direncanakan digelar secara berkala.

Ketua DPRD Klaten, Hamenang Wajar Ismoyo, mengatakan tes cepat kepada 50 anggota DPRD Klaten itu dilakukan untuk memastikan kondisi kesehatan mereka. Anggota DPRD Klaten dengan mobilitas tinggi berisiko terpapar Covid-19.

"DPRD menjadi salah satu pelayan masyarakat, kami sering bertemu masyarakat, konstituen, hingga ke desa-desa jadi kemungkinan terdampak juga besar. Kami bekerja sama dengan Dinas Kesehatan untuk melaksanakan rapid. Alhamdulillah sudah mengikuti rapid semua dan hasilnya nonreaktif," kata Hamenang, Selasa (28/7/2020).

Hamenang menjelaskan rapid test itu direncanakan digelar secara berkala untuk anggota DPRD Klaten. Hanya saja, pelaksanaan rapid test menyesuaikan anggaran yang ada karena ikut terdampak refocussing anggaran untuk penanganan Covid-19.


"Kami melihat anggaran. Kalaupun tidak memungkinkan kami akan melakukan rapid test secara mandiri," jelas dia.

Kabid Pencegahan dan Pengendalian Penyakit Dinas Kesehatan Klaten, Anggit Budiarto, mengatakan hasil tes cepat anggota DPRD Klaten seluruhnya nonreaktif. Anggit juga menjelaskan rapid test digelar berdasarkan permohonan dari DPRD Klaten.

"Ini menjadi salah satu screening ditujukan kepada institusi atau masyarakat yang memiliki risiko tinggi bisa berkaitan dengan mobilitas dan aktivitas. Jadi, ketika dari DPRD mengajukan permohonan, kepala dinas mengiyakan," jelas dia.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>377</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/sukoharjo-tambah-51-kasus-positif-covid-19-baru-dalam-sepekan-nakes-mendominasi-1073031
 </LINK>
 <JUDUL>
  Sukoharjo Tambah 51 Kasus Positif Covid-19 Baru Dalam Sepekan, Nakes Mendominasi
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Sukoharjo mencatat ada 51 kasus positif baru selama sepekan mulai 20 Juli-26 Juli. Klaster tenaga kesehatan (nakes) rumah sakit di Solo dan Sukoharjo mendominasi.

Informasi yang dihimpun Solopos.com, Selasa (28/7/2020), jumlah pasien positif baru tanpa gejala sebanyak 27 orang. Sedangkan jumlah pasien positif dengan gejala 24 orang.

Sebagian besar pasien positif tanpa gejala menjalani isolasi mandiri di rumah. Namun ada beberapa pasien positif dengan gejala yang dirawat intensif di rumah sakit.

Kasus baru positif Covid-19 sepekan terakhir didominasi klaster nakes rumah sakit di Solo dan Sukoharjo masing-masing 15 orang dan delapan orang. Sementara pasien positif baru lainnya merupakan kontak erat pasien positif lama.

"Secara akumulasi, jumlah pasien positif Covid-19 di Sukoharjo ada 230 orang. Pasien positif yang menjalani isolasi mandiri sebanyak 57 orang dan dirawat di rumah sakit sebanyak 31 orang," kata Juru Bicara Percepatan Penanganan Covid-19 Sukoharjo, Yunia Wahdiyati, Selasa
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>378</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/update-28-juli-kasus-terkonfirmasi-covid-19-indonesia-tambah-1-748-1073014
 </LINK>
 <JUDUL>
  Update 28 Juli: Kasus Terkonfirmasi Covid-19 Indonesia Tambah 1.748
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Jumlah kasus terkonfirmasi Covid-19 Indonesia bertambah 1.748 orang per Selasa (28/7/2020). Dengan demikian, total kasus terkonfirmasi mencapai 102.051.

Dikutip dari Covid19.go.id, Selasa, dari jumlah itu ada 36.611 orang sedang menjalani perawatan dan 60.539 orang di antaranya sembuh. Selain itu, ada 4.901 atau 4,8 persen meninggal dunia.

Dari 34 provinsi, ada lima dengan kasus positif terbanyak yakni Jawa Timur 20.812 kasus, DKI Jakarta 19.592 kasus, Sulawesi Selatan 8.991 kasus, Jawa Tengah 8.622 kasus, dan Jawa Barat 6.084 kasus.

Juru Bicara Satgas Penanganan Covid-19, Wiku Adisasmito, kelima daerah tersebut berkontribusi cukup besar terhadap jumlah kasus positif di Indonesia. "Hal ini perlu menjadi perhatian semuanya agar daerah bisa menekan laju kasus dan melakukan protokol ketat," kata Wiku dalam konferensi pers secara dalam jaringan melalui akun Youtube BNPB Indonesia, Selasa.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>379</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/hasil-tes-swab-wawali-solo-negatif-covid-19-begini-penjelasan-wali-kota-dan-dkk-1073004
 </LINK>
 <JUDUL>
  Hasil Tes Swab Wawali Solo Negatif Covid-19, Begini Penjelasan Wali Kota Dan DKK
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Wali Kota Solo FX Hadi Rudyatmo menyebut tidak ada yang salah dengan hasil tes swab terbaru Wakil Wali Kota atau Wawali Achmad Purnomo yang negatif Covid-19.

Rudy, sapaan akrab Wali Kota, mengatakan hasil yang berbeda antara tes swab Wawali oleh Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo dengan tes swab mandiri di RS Kasih Ibu adalah hal yang wajar.

Ada jarak sekitar tujuh hari antara tes swab yang dilakukan DKK terhadap Wawali dengan tes swab mandiri di RS Kasih Ibu. "Pak Wakil, beliau rapid test tanggal 15 [Juli] samar-samar, di-swab tanggal 17-18 Juli hasilnya keluar 23 Juli. Ini mungkin positif. Pak Wakil swab mandiri tanggal 24 [Juli]. Swab 24 tarik belakang ke 17 itu sudah sepekan sehingga kemungkinan OTG tujuh hari sudah mulai sembuh," ujar Rudy kepada wartawan melalui Zoom conference, Selasa (28/7/2020).

Di sisi lain, laboratorium yang menguji sampel swab Wawali Solo, baik sampel dari DKK yang hasilnya positif maupun dari RS Kasih Ibu yang hasilnya negatif Covid-19 adalah laboratarium resmi yang ditunjuk pemerintah.

"Hasil lab DKK Solo dengan swab yang dilakukan RS swasta itu tidak terjadi simpang siur. Perlu kami sampaikan lab itu ditunjuk dan diputuskan pemerintah pusat," jelas Rudy.

Rudy berharap semua kontak erat Wawali Solo hasil swab-nya negatif semua. Rudy juga sangat berharap Wawali membantu Pemkot meluruskan pemahaman soal hasil laboratorium yang berbeda.

Lebih jelas, Kepala DKK Solo Siti Wahyuningsih mengatakan kronologi status Covid-19 Wawali Solo dari mulai rapid test hingga tes swab terakhir yang menyatakan negatif.

Menurut Ning, sapaan akrabnya, Wawali Achmad Purnomo melakukan rapid test pada 15 Juli, sebelum berangkat ke Jakarta pada 16 Juli. Hasil rapid test tersebut, sesuai informasi Wawali ke DKK statusnya di ambang.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>380</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/vaksin-covid-19-tiba-di-indonesia-sederet-tahap-ini-harus-dijalani-1072986
 </LINK>
 <JUDUL>
  Vaksin Covid-19 Tiba Di Indonesia, Sederet Tahap Ini Harus Dijalani
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Vaksin Covid-19 buatan Sinovac Biotech kini sedang memasuki uji klinis tahap 3 di Indonesia. Namun sebelum itu, rupanya vaksin tersebut sudah melewati berbagai tahapan uji laboratorium hingga akhirnya mendarat di Tanah Air.

Seperti diberitakan sebelumnya, vaksin Covid-19 kolaborasi Sinovac Biotech dan PT. Bio Farma (Persero) ini telah sampai di Indonesia pada 19 Juli 2020. Vaksin ini kemudian akan dilakukan uji klinis hingga eman bulan mendatang. Uji klinis vaksin ini ditargetkan rampung Januari 2021.

Vaksin yang telah melewati uji klinis berarti telah lolos beberapa tahap pengembangan sebelumnya. Dalam proses pengembangannya, kandidat vaksin setidaknya harus melalui berbagai tahapan laboratorium. Berikut rangkumannya seperti dikutip dari Detik.com yang diambil dari laman CDC, Senin (27/7/2020):


Tahap Eksplorasi
Pengujian vaksin dimulai dari tahap ekplorasi. Tahap ini biasanya berlangsung selama 2-4 tahun, serta melibatkan penelitian laboratorium dasar. Pada tahap ini, ilmuwan mengidentifikasi antigen alami atau sintesis yang mungkin dapat membantu mencegah atau mengobati penyakit. Antigen ini bisa mencakup partikel virus atau bakteri yang lemah, racun bakteri yang dilemahkan, atau zat lain yang berasal dari patogen.

Tahap Pra-klinis
Studi pra-klinis adalah tahapan pengujian kultur jaringan atau sistem kultur sel. Pengujian ini menggunakan hewan untuk menilai keamanan vaksin dan imunohenitas-nya, yaitu kemampuan memicu respons imun. Subjek hewan dapat termasuk tikus atau monyet.

Studi pra-klinis dapat memberi gagasan bagi peneliti mengenai respons yang mungkin mereka harapkan pada manusia. Dengan begitu, mereka dapat menyarankan dosis awal yang aman untuk fase penelitian selanjutnya, serta metode yang aman untuk pemberian vaksin.



Tahap Uji Klinis
Setelah dilakukan uji pra-klinis, selanjutnya vaksin akan diuji secara klinis, yaitu proses pemberian vaksin pada manusia. Umumnya, tahapan ini akan melalui tiga proses yaitu Fase I, Fase II dan Fase III.

Pada Fase I, sekelompok kecil orang akan menerima kandidat vaksin, biasanya 20 hingga 100 sukarelawan sehat. Obat-obatan atau vaksin yang berhasil lulus uji coba Fase I dapat dianggap aman. Namun, vaksin masih harus diteliti lebih lanjut.

Di Fase II, studi klinis diperluas dengan memberikan vaksin kepada orang-orang dari berbagai rentang usia. Selain itu, jumlah orang yang berpartisipasi biasanya mencapai ratusan. Tujuan pengujian Fase II adalah untuk mempelajari keamanan, imunogenisitas kandidat vaksin, atau jumlah dosis yang akan digunakan.

Terakhir, Fase III, bertujuan untuk menilai keamanan vaksin pada sekelompok besar orang. Pada fase ini, vaksin diberikan kepada ribuan orang untuk diuji keamanan dan efikasinya, yaitu kemampuan untuk mencegah suatu penyakit.

Persetujuan Regulator
Jika regulator atau badan pengatur telah menyetujui produk serupa sebelumnya, persetujuan dapat dipercepat. Penggunaan vaksin sebelum lisensi dapat dipertimbangkan dalam keadaan darurat kesehatan masyarakat. Misalnya, beberapa kandidat vaksin Covid-19 yang berencana akan digunakan terlebih dahulu jika sudah lolos tahapan uji klinis.

Produksi
Setelah vaksin diproduksi dalam skala kecil dan lulus uji keamanan, kandidatnya dapat digunakan dalam uji klinis. Namun, butuh beberapa tahapan produksi untuk menghasilkan sejumlah dosis vaksin yang diinginkan.

Kontrol kualitas dalam tahap ini juga harus diperhatikan. Semua proses ini akan dipantau secara hati-hati. Setelah lolos, regulator juga harus memutuskan bagaimana memprioritaskan kelompok yang akan divaksinasi.

Sepanjang perjalanan pengembangan vaksin, jika kandidatnya tidak terbukti aman atau tidak efektif, maka peneliti harus kembali ke laboratorium untuk mengembangkan kandidat vaksin lainnya. Ini adalah salah satu alasan mengapa proses pengembangan vaksin membutuhkan waktu yang cukup lama.

Sementara itu, Juru Bicara (Jubir) Satgas Penanganan Covid-19, Wiku Adisasmito, mengatakan sebelum benar-benar diproduksi di Indonesia, vaksin harus memenuhi tiga persyaratan, yaitu aman, tepat, dan cepat.

Aman, artinya vaksin harus mampu memberikan perlindungan serta tidak menyebabkan efek samping bagi penggunanya. Selain itu, vaksin juga harus tepat dalam memberikan kekebalan spesifik pada virus Covid-19. Sedangkan cepat berarti vaksin dapat diproduksi dalam jumlah besar, dengan waktu yang lebih singkat.

  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>381</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/sampel-uji-swab-menumpuk-hingga-1-827-spesimen-di-rs-uns-solo-menunggu-diproses-1072939
 </LINK>
 <JUDUL>
  Sampel Uji Swab Menumpuk Hingga 1.827 Spesimen Di RS UNS Solo, Menunggu Diproses
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Sebanyak 1.827 spesimen swab menumpuk dan menunggu diproses di Rumah Sakit Universitas Sebelas Maret atau RS UNS Solo. Sejak awal memberikan layanan tes swab PCR, laboratorium RS UNS sudah memeriksa 12.488 sampel uji swab masyarakat.

Hal tersebut diungkapkan Rektor UNS Solo Jamal Wiwoho kepada wartawan dalam jumpa pers daring, Senin (27/7/2020). “Sejak laboratorium Covid-19 RS UNS menjalankan layanan pemeriksaan swab [RT-PCR] tanggal 13 April hingga 27 Juli secara kumulatif sudah memeriksa sejumlah 12.488 sampel. Sebanyak 1.827 sampel masih dalam proses,” ujarnya.

Sampel ini berasal daerah Sukoharjo, Klaten, Boyolali, Solo, dan wilayah lain di Jawa Tengah. Jamal menambahkan untuk pasien Covid-19, secara kumulatif RS UNS sudah merawat 141 pasien positif Covid-19.

Pada 27 Juli 2020, RS UNS Solo merawat 35 pasien dengan perincian 33 positif Covid-19 dan dua orang menunggu hasil uji spesimen swab. Semuanya dirawat di bangsal lantai V dan lantai VII, dan sebagian di Rumah Singgah RS UNS. “Mereka terdiri atas masyarakat umum dan tenaga kesehatan,” imbuhnya.

Sementara itu, Direktur RS UNS Solo yang juga hadir saat jumpa pers, Hartono, mengatakan selama Juli RS UNS merawat sejumlah total 123 pasien positif Covid-19. Dari jumlah tersebut dinyatakan sembuh 90 orang, dua orang lainnya meninggal dunia.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>382</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/44-warga-sragen-dites-swab-25-di-antaranya-kontak-erat-tukang-kayu-sumberlawang-1072937
 </LINK>
 <JUDUL>
  44 Warga Sragen Dites Swab, 25 Di Antaranya Kontak Erat Tukang Kayu Sumberlawang
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Sebanyak 44 warga Sragen mengikuti tes swab dari Dinas Kesehatan Kabupaten atau DKK Sragen karena menjadi kontrak erat sejumlah kasus baru positif Covid-19, Senin (27/7/2020).

Kasus positif dimaksud adalah dua kasus pada Sabtu (25/7/2020) dan lima kasus yang terkonfirmasi pada Minggu (26/7/2020). Selain kontak erat, tes swab juga menyasar pelaku perjalanan di Technopark Sragen.

Uji swab tersebut menjadi upaya DKK untuk mengetahui sebaran penularan virus corona. Swab test terus dilakukan seiring dengan peningkatan kasus terkonfirmasi positif Covid-19.

Kabid Pengendalian dan Pembinaan (P2P) DKK Sragen dr Sri Subekti saat dihubungi Solopos.com, Senin siang, menyampaikan sebenarnya dijawalkan ada 45 orang yang ikut tes swab.

Namun, satu orang tidak hadir dengan alasan takut. Dari 44 orang yang dites swab itu, 25 di antaranya merupakan kontak erat tukang kayu di pabrik palet Sumberlawang yang positif corona.

Mereka terdiri atas 18 orang dari Sumberlawang dan tujuh orang dari Mondokan. “Selain itu ada lima orang warga Sambungmacan juga ikut swab test dari tracing terhadap satu asimptomatik asal Sambungmacan, EM," kata Bekti, sapaan akrabnya.

Sisanya, tes swab DKK Sragen dilakukan pada tiga orang warga Gondang yang merupakan kontak erat suspect Covid-19 berinisial NR.

Dua orang kontak erat pedagang Pasar Gemolong dan dua orang asal Ngrampal kontak erat tenaga kesehatan (nakes) di Solo juga ikut swab test.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>383</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-saddam-hussein-mengatakan-amerika-mengancam-irak-dengan-virus-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
  Saddam Hussein Mengatakan Amerika Mengancam Irak dengan Virus Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Dengarkan Saddam Hussein dalam pertemuan tahun 1990 dengan kabinetnya, memberi tahu mereka bagaimana Amerika mengancam Irak dengan Virus Corona. Ini membuktikan di luar bayangan keraguan bahwa Corvid-19 adalah senjata biologis AS yang di curi cina yang dan bocor di laboratorium Wuhan cina
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>384</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/alhamdulillah-sudah-130-pasien-positif-covid-19-di-ponorogo-sembuh-1072891
 </LINK>
 <JUDUL>
  Alhamdulillah, Sudah 130 Pasien Positif Covid-19 Di Ponorogo Sembuh
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    Delapan pasien konfirmasi positif Covid-19 di Kabupaten Ponorogo dinyatakan sembuh, Senin (27/7/2020). Dengan demikian, sudah ada 130 pasien yang dinyatakan sembuh.

Hal itu diungkapkan oleh Bupati Ponorogo, Ipong Muchlissoni, Senin sore WIB. Ipong mengatakan, selain ada tambahan delapan pasien sembuh, ada pula tambahan satu pasien konfirmasi positif Covid-19 di Ponorogo.

“Alhamdulillah delapan pasien positif Covid-19 sembuh. Pada hari ini juga ada tambahan satu pasien terkonfirmasi positif virus corona. Satu tambahan kasus ini merupakan santri Pondok Gontor Kampus 2,” katanya.

Ipong menuturkan delapan pasien yang sembuh terdiri dari empat orang santri Pondok Gontor 2, pasien nomor 75 dari Patihan Kidul, pasien nomor 129 dari Bungkal, pasien nomor 131 dari Ponorogo, dan pasien nomor 94 dari Mlarak.

Dengan adanya tambahan satu pasien positif Covid-19 ini, sehingga akumulasi menjadi 186 kasus. Pasien sembuh sampai saat ini ada 130 orang. Sedangkan yang masih dirawat dan diisolasi di rumah sakit maupun selter ada 51 orang. Untuk pasien meninggal dunia akibat Covid-19 ada lima orang.

Dari total 186 kasus positif Covid-19 di Ponorogo ini, paling banyak yakni dari kelompok kasus Pondok Gontor kampus 2 yaitu sebanyak 86 pasien. Terbanyak kedua yakni dari kelompok kasus riwayat Surabaya yaitu ada 23 kasus.

“Kepada seluruh warga Ponorogo, tidak bosan saya ingatkan supaya kita saling menjaga dan kompak berupaya memutus rantai penularan Covid-19. yaitu dengan disiplin melaksanakan protokol kesehatan. Sering cuci tangan pakai sabun, pakai masker ketika berada di tempat umum, jaga jarak minimal 1 meter saat berinteraksi dengan orang lain,” jelasnya.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>385</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/ada-pondok-sehat-covid-19-di-wonogiri-ini-fungsinya-1072889
 </LINK>
 <JUDUL>
  Ada Pondok Sehat Covid-19 Di Wonogiri, Ini Fungsinya
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pondok Sehat Covid-19 Kabupaten Wonogiri disediakan khusus untuk tenaga kesehatan yang terpapar Covid-19 dengan kategori tanpa gejala.

Hal itu diungkapkan oleh Ketua Satuan Tugas Covid-19 Wonogiri, Joko Sutopo atau yang akrab disapa Jekek, kepada wartawan di ruang kerjanya, Senin, (27/7/2020).

Diberitakan sebelumnya, Pondok Sehat Covid-19 tersebut bertempat di Gedung Persatuan Guru Republik Indonesia (PGRI) Wonogiri. Tepatnya berada di Desa Pare, Kecamatan Selogiri, Wonogiri.

Jekek mengatakan saat ini masih banyak spesimen tes swab para nakes yang belum keluar. Sebagai bentuk antisipasi, Pemkab Wonogiri menyiapkan tempat isolasi khusus untuk para nakes di beberapa tempat.

Pemkab Wonogiri menambah Bangsal Amarilis di RSUD Soediran Mangun Sumarso Wonogiri untuk digunakan isolasi khusus juga bagi para Nakes.

Sebelumnya, sebanyak 29 Nakes di RSUD Wonogiri terkonfirmasi positif Covid-19 pada Jumat (24/7/2020) lalu. Sebagian mereka menjalani isolasi di Bangsal Anggrek RSUD dan Rumah Dinas Direktur RSUD.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>386</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-obat-yang-dibeli-jokowi-dari-cina-komunis-sangat-berbahaya-dan-berakibat-kematian
 </LINK>
 <JUDUL>
  OBAT YANG DIBELI JOKOWI DARI CINA KOMUNIS, SANGAT BERBAHAYA DAN BERAKIBAT KEMATIAN
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   OBAT YANG DIBELI JOKOWI DARI CINA KOMUNIS , SANGAT BERBAHAYA DAN BERAKIBAT KEMATIAN ‼‼‼

SURUH JOKOWI AJA YG MINUM OBAT TERSEBUT

Akibat tenggak obat Chloroquine..

Warga AS semaput langsung masuk kamar Mayat..

Mati..

Mati sia-sia akibat Chloroquine..

Obat ini di beli jokowi dalam jumlah banyak..

Warga AS Tewas usai tenggak Chloroquine untuk cegah Corona
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>387</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/pasien-covid-19-di-klaten-tambah-1-sembuh-juga-tambah-1-1072888
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pasien Covid-19 Di Klaten Tambah 1, Sembuh Juga Tambah 1
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   DK, 42, perempuan asal Kecamatan Gantiwarno, Kabupaten Klaten, Jawa Tengah dinyatakan positif Covid-19, Senin (27/7/2020). Di hari yang sama, seorang pasien positif Covid-19 asal Kecamatan Tulung, Klaten dinyatakan telah sembuh.

Berdasarkan informasi yang dihimpun Solopos.com, DK dimungkinkan terpapar virus corona saat melakukan aktifitas pekerjaannya sebagai karyawan di Gunungkidul, Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY). Saat ini, DK dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Wonosari, Gunungkidul.

"Kondisi DK dalam kondisi yang baik," kata Jubir Gusgas Covid-19 Klaten, Cahyono Widodo, kepada Solopos.com, Senin (27/7/2020).

Di kesempatan itu, Cahyono Widodo, juga mengatakan adanya seorang pasien positif Covid-19 yang sembuh, yakni HS, 42, laki-laki asal Kecamatan Tulung. HS terkonfirmasi positif Covid-19 sejak 7 Juli 2020.

Pasien Covid-19 asal Tulung itu sebelumnya dirawat di Rumah Sakit Jiwa Daerah (RSJD) Soedjarwadi Klaten. Evaluasi pengobatan dengan pemeriksaan spesimen terakhir dari pasien tersebut menunjukkan hasil negatif Covid-19.

"Dengan hasil pemeriksaan tersebut, pasien dinyatakan sembuh dan saat ini diperbolehkan pulang [tetap melakukan isolasi mandiri di rumahnya minimal tujuh hari]," kata Cahyono.

Berbekal penambahan satu pasien baru dan sembuhnya pasien positif Covid-19 itu, jumlah kasus positif Covid-19 di Kabupaten Klaten mencapai 124. Dari angka itu, sebanyak 56 orang menjalani perawatan di rumah sakit, 61 orang dinyatakan sembuh, dan tujuh orang meninggal dunia.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>388</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/pria-asal-manahan-meninggal-karena-covid-19-jadi-kasus-kematian-ke-8-di-solo-1072878
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pria Asal Manahan Meninggal Karena Covid-19, Jadi Kasus Kematian Ke-8 Di Solo
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Seorang pria berumur 59 tahun asal Kelurahan Manahan, Kecamatan Banjarsari, Solo, meninggal dunia akibat Covid-19, Senin (27/7/2020). Kasus tersebut menjadi kematian kedelapan yang diakibatkan virus SARS CoV-2 di Kota Bengawan.

Jika diperinci sesuai domisili, delapan kematian tersebut meliputi satu di Kecamatan Pasar Kliwon, tiga di Kecamatan Jebres, dan empat di Kecamatan Banjarsari.

Kepala Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo, Siti Wahyuningsih, mengatakan pasien asal Manahan tersebut sudah dirawat beberapa hari di rumah sakit (RS). Dia memiliki penyakit penyerta berupa gangguan pada paru-paru.

Akibatnya fatal karena Covid-19 menyerang saluran pernapasan, salah satunya paru-paru. Warga Manahan yang menjadi kasus meninggal kedelapan akibat Covid-19 di Solo itu sudah dimakamkan.

“Sudah dimakamkan dengan prosedur Covid-19,” kata Ning, sapaan akrabnya, saat dihubungi Solopos.com, Senin sore.

Selain tambahan kasus kematian, Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Solo juga mencatatkan dua kasus konfirmasi positif baru. Pertama, seorang tenaga kesehatan (nakes) di RS luar kota namun berdomisili Solo.

Sedangkan kasus kedua berasal dari masyarakat umum yang uji swab mandiri di salah satu RS dan hasilnya terkonfirmasi positif.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>389</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-virus-corona-adalah-sejenis-jamur-atau-mould
 </LINK>
 <JUDUL>
  Virus Corona adalah Sejenis “Jamur atau Mould”
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   APA ITU VIRUS CORONA NOVEL – COVID-19

Apa sih Virus Corona itu?
Kenapa orang2 jd pada ketakutan sama Corona?
Apakah ini varian baru dari virus pneumonia?
Bagaimana antisipasinya?
Menyambung tulisan saya sebelumnya, saya sebagai scientist yg berkecimpung dalam hal biochemistry & biotechnology, paham betul apa itu yg disebut virus.

Saya bikin tulisan ini dengan penuh tanggung jawab, berdasarkan pengetahuan & pengalaman saya berkecimpung dalam laboratorium biologi.

Dan karena banyaknya informasi simpang siur yg beredar di kalangan masyarakat, serta berita2 tak bertanggung jawab yg disebarkan secara sengaja, akhirnya membuat kegaduhan kehidupan masyarakat kita yg tak paham banyak hal.

Apa sih Virus Corona itu?
Corona Virus tidak lain & tidak bukan adalah sejenis JAMUR/MOULD yg sangat mudah dikembangbiakan dalam skala laboratorium, dengan temperatur/suhu tertentu.

Hanya dengan menggunakan peralatan lab sederhana (cawan petri & medium agar2 sbg sarana pengembang biak), maka JAMUR/MOULD akan beranak pinak dengan sendirinya.

Orang awam sebut MOULD ini sebagai virus

Tapi….apapun sebutannya, “mereka” adalah mikro organisme yg sejenis, alias sama. Masa inkubasi mikro organisme tsb, ada yg 1 minggu, 2 minggu, bisa juga 1 bulan… Semua tergantung pada medium yg disediakan.

Apa itu medium? Sarana sbg pengembang biak mikro organisme. (Anggap lah sebagai rahim, tempat beranak pinak si mikro organisme) Semakin bagus mediumnya, makin cepat beranaknya & pengembangbiakannya. Spt rahim para wanita yg hamil, ada yg kelahiran cacat, tak sempurna, bahkan lahir mati.

Mikro organisme juga spt itu. Tergantung mediumnya. Medium bagus pun, bs jd mikro organisme yg beranak pinak cacat, tak sempurna, dan mati sebelum tumbuh.

Spt apa medium yg bagus? Mengandung protein & asam amino tinggi. Protein & asam amino = syarat dasar atau rumus pembentuk kehidupan.

Tubuh manusia untuk beregenerasi sel, syaratnya butuh protein & asam amino.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>390</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-muncul-virus-baru-di-china-selain-corona-hantavirus
 </LINK>
 <JUDUL>
  Muncul Virus Baru di China Selain Corona, #Hantavirus
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Belum usai China pulih dari hantaman Virus Corona COVID-19, muncul virus baru yang lebih mematikan. Ya, daya membunuh virus baru yang dijuluki Hantavirus ini ternyata lebih cepat, hanya dalam hitungan jam.”

Menurut artikel ini, ada seorang pria asal Provinsi Yunnan, Cina, yang meninggal setelah terpapar virus Hanta saat naik bus menuju Provinsi Shandong. Akibatnya, seluruh penumpang lainnya mesti menjalani tes.

Artikel ini juga mengutip penjelasan dari Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit Amerika Serikat (CDC) yang menyebut bahwa virus Hanta menyebar lewat tikus dan lebih mematikan dari virus Corona Covid-19. Orang yang terinfeksi akan mati dalam hitungan jam.

Menurut artikel itu, kemunculan virus Hanta membuat panik karena bersamaan dengan mewabahnya virus Corona Covid-19. “Yang sedikit melegakan, meski daya membunuhnya lebih dasyat dari cirus Corona Covid-19, virus ini tidak menular dari manusia ke manusia,” demikian narasi di bagian akhir artikel tersebut.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>391</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/secret-clean-sterilkan-25-tempat-ibadah-agar-aman-dari-covid-19-1072882
 </LINK>
 <JUDUL>
  Secret Clean Sterilkan 25 Tempat Ibadah Agar Aman Dari Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Di era new normal, masyarakat diiambau untuk tetap menaati protokol kesehatan agar terhindar dari Covid-19. Secret Clean pun siap menunjang aktivitas masyarakat dengan menghadirkan produk untuk kebersihan yang tentunya berkualitas.

Founder sekaligus CEO dari PT Victoria Care Indonesia, Billy Hartono Salim, mengatakan pihaknya telah menjalankan Corporate Social Responsibility (CSR) sejak awal Juli 2020 lalu. CSR kali ini bertemakan “Jaga Kebersihan Lawan Corona”.

Hal ini dilatarbelakangi oleh mulai dibukanya fasilitas publik seperti tempat ibadah dan pusat perbelanjaan. Aksi CSR Secret Clean menyasar ke tempat ibadah karena merupakan public space yang menjadi tempat berkumpulnya banyak orang di waktu yang sama dengan durasi ibadah yang cukup lama (minimal 1–2 jam).

Oleh karena itu, sanitasi tempat ibadah dilakukan agar ibadah tetap dapat dilaksanakan dengan baik. Salah satu tempat yang disanitasi menggunakan Secret Clean Disinfectant adalah Pondok Pesantren Az-zayadiyy.

Kegiatan itu dilakukan saat pertemuan Majelis dan Kajian Umum pada Minggu-Senin, (26-27/7/2020) bersama Gus Karim. Untuk memastikan Pondok Pesantren tersebut bebas kuman dan bakteri, sebelum acara Tim Kebersihan Secret Clean telah melakukan sanitasi.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>392</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/kabar-baik-zona-covid-19-di-klaten-turun-ke-oranye-1072877
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kabar Baik! Zona Covid-19 Di Klaten Turun Ke Oranye
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Status zona risiko penularan Covid-19 di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah menurun dari merah menjadi oranye. Zona oranye itu berarti Kabupaten Klaten berisiko sedang soal persebaran virus corona.

Koordinator Pusdalops Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian Covid-19 Klaten, Ronny Roekmito, mengatakan menurunnya zona risiko Covid-19 itu berdasarkan hasil penilaian mingguan.

Pada pekan lalu, zona risiko Klaten berwarna merah dengan angka reproduksi efektif  (Rt) Covid-19 di Klaten 1,2. Artinya, satu pasien Covid-19 bisa menularkan ke satu hingga dua orang lainnya.

Pada pekan sebelumnya, zona risiko Covid-19 di Klaten berada pada warna merah atau risiko tinggi dengan angka Rt 2,2.

"Hasil penilaian terakhir zona di Klaten menurun menjadi oranye. Memang ada penambahan kasus tetapi tidak setinggi pekan sebelumnya," jelas Ronny saat ditemui wartawan di Pendopo Pemkab Klaten, Senin (27/7/2020).

Warna zona risiko penularan Covid-19 di Klaten selama ini naik-turun. Salah satunya lantaran penambahan jumlah pasien terkonfirmasi positif di Klaten setiap pekan juga naik-turun.

Lantaran hal itu, warga diminta tetap waspada terhadap persebaran Covid-19 meski saat ini warna zona risiko Covid-19 di Klaten turun menjadi oranye. Protokol kesehatan pencegahan Covid-19 mutlak dipatuhi.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>393</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-tenaga-medis-china-didatangkan-untuk-membantu-menangani-covid-19-di-indonesia
 </LINK>
 <JUDUL>
  Tenaga Medis China Didatangkan untuk Membantu Menangani Covid-19 di Indonesia
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Tim medis China diterbangkan ke Indonesia untuk membantu penanganan Virus Corona. mungkin saja pengalaman mereka menangani corona bisa bermanfaat. asalkan tdk membawa virus lagi aja.

Kalo CEBONG ada yg kenak CORONA yg gak mau di sembuhkan di suntik mati aja itu.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>394</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/bukan-di-rs-inilah-pasien-covid-19-pertama-di-klaten-yang-isolasi-di-rumah-1072893
 </LINK>
 <JUDUL>
  Bukan Di RS, Inilah Pasien Covid-19 Pertama Di Klaten Yang Isolasi Di Rumah
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Seorang pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah menjalani isolasi mandiri di rumah. Cara isolasi tersebut digadang-gadang menjadi percontohan agar bisa diterapkan di daerah lain ketika ada pasien terkonfirmasi positif dengan kondisi tanpa gejala klinis.

Pasien Covid-19 pertama di Klaten yang menjalani karantina mandiri di rumah itu berinisial AAH, laki-laki, 24, asal Kecamatan Bayat. Ia menjadi salah satu pasien yang diumumkan terkonfirmasi positif Covid-19 Minggu (26/7/2020).

Koordinator Pusdalops Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian Covid-19 Klaten, Ronny Roekmito, mengatakan pasien itu melakukan isolasi mandiri di rumah dengan ruangan terpisah dari anggota keluarga lain. Isolasi dilakukan hingga si pasien dinyatakan sembuh atau terbebas dari virus corona.

“Untuk kebutuhan logistik akan dipenuhi dari gugus tugas desa serta RT/RW. Nanti kalau kesulitan dibantu dari BPBD,” jelas Ronny saat ditemui di Pendopo Pemkab Klaten, Senin (27/7/2020).
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>395</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/kontak-dengan-wawali-solo-hasil-tes-swab-pejabat-ojk-solo-negatif-1072846
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kontak Dengan Wawali Solo, Hasil Tes Swab Pejabat OJK Solo Negatif
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Hasil tes swab sejumlah pejabat Otoritas Jasa Keuangan atau OJK Solo dinyatakan negatif pada Senin (27/7/2020). Para pejabat dan staf OJK Solo ini menjalani tes swab pada Jumat (24/7/2020).

Hal ini dilakukan lantaran mereka sempat berkontak langsung dan beraudiensi dengan Wakil Wali atau Wawali Kota Solo, Achmad Purnomo, yang dinyatakan positif Covid-19. Audiensi digelar di Kantor OJK Solo, pada Kamis (23/7/2020) atau sehari setelah Wawali dinyatakan positif Covid-19 pada Jumat.

“Hasil tes swab saya dan rekan-rekan OJK Solo yang pada Kamis lalu berinteraksi dengan Wawali sudah keluar. Alhamdulillah, semuanya dengan hasil negatif,” kata Kepala OJK Solo, Eko Yunianto, kepada wartawan, Senin.

Pihaknya berharap hasil tes swab yang dilakukan para pejabat publik lainnya atau pun staf Pemerintah Kota (Pemkot) Solo termasuk rekan-rekan media, semuanya negatif. Ia juga berharap semua dalam keadaan sehat.

Sebelumnya, Eko memperoleh informasi mengenai Wawali positif Covid-19 pada Jumat (24/7/2020) pukul 09.00 WIB. Lantaran itu, dia dan jajaran pegawai OJK Solo yang sempat berkontak langsung melakukan tes swab.

Menurutnya, pertemuan di OJK dengan Wawali mengenai audiensi terkait kapasitas Wawali Solo sebagai salah satu pemegang saham BPR.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>396</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-masuk-kota-sukabumi-harus-memiliki-surat-keterangan-dari-kepolisian-domisili
 </LINK>
 <JUDUL>
  Masuk Kota Sukabumi Harus Memiliki Surat Keterangan dari Kepolisian Domisili
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   PENGUMUMAN

Kepada Seluruh Warga Kota Sukabumi.

Sehubungan dengan Himbauan Pemerintah Daerah bahwa tidak boleh menerima tamu luar berkunjung ke Sukabumi untuk mencegah dan membatasi Virus Corono Covid 19 agar tidak menyebar dan masuk ke wilayah Sukabumi khususnya Kota, maka kami menghimbau agar setiap warga Sukabumi untuk bisa membantu dan memberitahukan kepada siapa saja yang akan berkunjung ke Sukabumi agar memenuhi peraturan yg telah dibuat sasuai Intruksi Presiden QQ Kapolri No. 002/Skep-POLRI/III/2020. Agar setiap pengunjung/tamu/ keluaraga yang tiba dari luar kota harus dilengkapi “Surat Keterangan dari Kepolisian Domisi” Demikian pengumuman ini kami sampaikan agar diperhatikan.

Sukabumi, 24 Maret 2020.

Dinas Kesehatan Kota Sukabumi.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>397</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/ternyata-ini-pimpinan-uns-solo-yang-positif-covid-19-kini-sudah-sembuh-1072833
 </LINK>
 <JUDUL>
  Ternyata Ini Pimpinan UNS Solo Yang Positif Covid-19, Kini Sudah Sembuh
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Seorang pimpinan Universitas Sebelas Maret atau UNS Solo yang sebelumnya dinyatakan positif Covid-19, kini sembuh.

Pimpinan UNS Solo tersebut ternyata adalah Wakil Rektor Bidang Akademik, Ahmad Yunus. Sebelum dinyatakan sembuh dari Covid-19, Yunus menjalani perawaran di Rumah Sakit UNS di Kartasura, Sukoharjo sejak Selasa (21/7/2020).

Rektor UNS Jamal Wiwoho mengatakan Yunus dinyatakan sembuh dan diperbolehkan pulang pada Sabtu (25/7/2020).

“Pada tanggal 19 Juli 2020 salah satu pimpinan UNS dinyatakan positif Covid-19 tanpa gejala dan mulai menjalani perawatan di RS UNS terhitung tanggal 21 Juli 2020. Pada hari Kamis (23/7) yang bersangkutan diambil sampel dalam uji swab kedua. Jumat (24/7) [malam] dinyatakan hasilinya negatif. Sabtu [25/7] beliau sudah dinyatakan sembuh dan boleh pulang,” ujarnya kepada wartawan dalam jumpa pers daring, Senin (27/7/2020).

Jumpa pers diikuti juga oleh Yunus, Direktur RS UNS Hartono, dan Dekan Fakultas Kedokteran (FK) UNS Reviono dan pejabat UNS lainnya.

Jamal melanjutkan meski sudah dinyatakan sembuh Yunus masih akan beristirahat di rumah selama tiga hari sejak dibolehkan pulang pulang.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>398</ID>
 <LINK>
    https://www.solopos.com/cerita-penghuni-rsc-sukoharjo-berkaraoke-hingga-olahraga-rutin-bikin-sembuh-1072812
 </LINK>
 <JUDUL>
  Cerita Penghuni RSC Sukoharjo: Berkaraoke Hingga Olahraga Rutin Bikin Sembuh
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    Puluhan pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di Sukoharjo dan sempat menjadi penghuni di Barak Dalmas milik Polres Sukoharjo atau Rumah Sehat Corona alias RSC kini sembuh.

Kesembuhan mereka rupanya tak lepas dari dukungan fasilitas di RSC yang berada di wilayah Kelurahan Mandan, Kecamatan/Kabupaten Sukoharjo. Sejak dioperasikan sebagai RSC pada 11 Mei 2020, RSC telah mengantarkan puluhan penghuni sembuh dari Covid-19.

Para penghuni RSC merupakan pasien positif virus corona jenis baru tanpa gejala (asimtomatik). Mereka dinyatakan sembuh setelah isolasi sekitar 20 hari di RSC.

Sukarelawan RSC, Hari Pramono, 49, mengungkapkan pasien terkonfirmasi positif tanpa gejala paling lama menghuni RSC dua bulan. Sedangkan paling cepat penghuni di sama selama 12 hari.

"Paling lama ini dulu dua orang pasien dari Klaster Itjima Gowa. Kondisinya sehat, tapi saat diswab hasilnya masih positif sampai dua bulan di Rumah Sehat," katanya ketika berbincang dengan Solopos.com, Senin (27/7/2020).

Rata-rata penghuni hanya butuh waktu 15-20 hari menghuni di RSC. Mereka dinyatakan sembuh setelah tes swab atau PCR menunjukkan hasil negatif Covid-19.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>399</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-kanika-kapoor-tularkan-virus-corona-ke-pangeran-charles
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kanika Kapoor Tularkan Virus Corona ke Pangeran Charles
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Kanika Kapoor menyebarkan cinta dan perhatian ke seluruh dunia.

Dengan HRH Pangeran Charles di sini yang didiagnosis Covid 19 hari ini
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>400</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-kuburan-massal-buat-korban-viruscorona-di-italia
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kuburan Massal buat Korban #viruscorona di ITALIA
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   kuburan massal buat korban #viruscorona di ITALIA sungguh sangat mengerikan sehari 500-800 orang yang meninggal karena viruscorona,tidak mungkin di makamkan 1-1 Harus semua secara massal
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-401</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/nasional/korban-meninggal-akibat-covid-19-capai-5593-tertinggi-di-provinsi-ini
 </LINK>
 <JUDUL>
Korban Meninggal akibat Covid-19 Capai 5.593, Tertinggi di Provinsi Ini
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Jumlah pasien positif Covid-19 bertambah 2.473 sehingga totalnya menjadi 121.226, Jumat (7/8/2020). Seiring penambahan pasien positif, kasus meninggal juga terus bertambah menjadi 5.593 di seluruh Indonesia.

Berdasarkan data Satgas Penanganan Covid-19, Provinsi Jawa Timur menjadi yang paling tinggi kasus kematian mencapai total 1.834. Lalu diikuti DKI Jakarta yang mencapai 913 kasus kematian.

Kemudian Jawa Tengah dengan kasus kematian mencapai 709 orang. Keempat yakni Sulawesi Selatan mencapai 334 kasus kematian.

Kasus kematian terendah dilaporkan di Nusa Tenggara Timur dengan satu kasus. Provinsi lain juga mencatat dua kasus kematian yakni Bangka Belitung dan Kalimantan Utara.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-402</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/nasional/5-provinsi-tertinggi-kasus-positif-corona-jakarta-kembali-lampaui-jatim
 </LINK>
 <JUDUL>
5 Provinsi Tertinggi Kasus Positif Corona: Jakarta Kembali Lampaui Jatim
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Satuan Tugas Penanganan Covid-19 kembali memperbarui data pasien terkonfirmasi positif virus corona (Covid-19). Data Jumat (7/8/2020), pasien positif Covid-19 bertambah 2.473 dari jumlah sebelumnya 118.753 orang.

Data itu disampaikan Satgas Penanganan Covid-19 yang dikutip iNews.id, Jumat. Data yang dimutakhirkan pukul 12.00 WIB itu mencatat kumulatif pasien positif Covid-19 menjadi 121.226 orang.

DKI Jakarta menjadi provinsi yang paling tinggi penambahannya dengan 665 kasus positif Covid-19 baru. Sebanyak 24.601 pasien dilaporkan terpapar virus yang belum ditemukan vaksinnya tersebut.

Meski demikian, terdapat beberapa provinsi yang melaporkan angka penularan Covid-19 rendah. Provinsi paling rendah kasus Covid-19 yakni Nusa Tenggara Timur (NTT) dengan total 152 pasien.

Berikut ini rincian penambahan kasus Covid-19 tertinggi di lima provinsi itu, Jumat (7/8):

1. DKI Jakarta (+665)
Pasien Positif: 24.601
Sembuh: 15.201
Meninggal: 913

2. Jawa Timur (+378)
Pasien Positif:24.493
Sembuh: 17.221
Meninggal: 1.834

4. Jawa Tengah (+232)
Pasien Positif:10.383
Sembuh: 6.503
Meninggal: 709

4. Sumatera Utara (+216)
Pasien Positif:4.693
Sembuh: 1.912
Meninggal: 221

5. Jawa Barat (+152)
Pasien Positif:7.147
Sembuh: 221
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-403</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/nasional/pandemi-covid-19-13-daerah-berubah-jadi-zona-merah
 </LINK>
 <JUDUL>
Pandemi Covid-19, 13 Daerah Berubah Jadi Zona Merah
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Satuan Tugas (Satgas) Penanganan Covid-19 mencatat terdapat 13 kabupaten/kota yang berubah dari zona oranye (sedang) menjadi zona merah (tinggi). Wilayah tersebut tersebar di seluruh Indonesia.

Juru Bicara Satgas Penanganan Covid-19 Wiku Adisasmito mengatakan hal ini perlu menjadi perhatian, khususnya oleh kepala daerah.

"Perubahan 13 kabupaten/kota zona oranye menjadi zona merah atau dari risiko sedang menjadi tinggi ini perlu perhatian," katanya saat jumpa pers di Kantor Presiden, Jakarta, Kamis (6/8/2020).

Adapun 13 daerah yang berubah dari zona oranye ke zona merah antara lain, Provinsi Bali; Karang Asem, Provinsi Gorontalo; Gorontalo, Gorontalo Utara, Pahuwato, Provinsi Jawa Barat; Depok.

Kemudian Provinsi Kalimantan Selatan; Hulu Sungai Tengah, Provinsi Maluku; Ambon, Provinsi Papua; Mimika, Provinsi Sulawesi Selatan; Gowa, Provinsi Sulawesi Utara; Minahasa dan Minahasa Selatan, Provinsi Sumatera Selatan; Prabumulih, Provinsi Sumatera Utara; Binjai.

"Kami mohon Pemda betul-betul bisa meningkatkan penanganan covid agar zonasinya bisa membaik ke depannya," kata dia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-404</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/megapolitan/sekolah-belum-masuk-dprd-dki-jakarta-minta-kebijakan-ganjil-genap-dievaluasi
 </LINK>
 <JUDUL>
Sekolah Belum Masuk, DPRD DKI Jakarta Minta Kebijakan Ganjil Genap Dievaluasi
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Anggota DPRD DKI Jakarta Purwanto menilai, kebijakan ganjil-genap tidak tepat diterapkan saat pandemi Covid-19 masih berlangsung di Ibu Kota. Menurut dia, kebijakan ganjil-genap bertentangan dengan upaya Pemprov DKI yang mencegah kerumunan warga di masa PSBB transisi fase I.

Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan diminta mengkaji ulang penerapan kebijakan ganjil-genap tersebut. Pasalnya, aturan itu akan mendorong para pekerja menggunakan transportasi umum yang lebih berisiko terhadap penularan corona.

"Peraturan ganjil-genap di tengah pandemi Covid-19 yang semakin parah belakangan ini di Jakarta, terasa sangat tidak tepat karena itu akan menambah klaster," kata Purwanto saat dihubungi, Rabu (5/8/2020).

Anggota Komisi A dari Fraksi Gerindra itu menilai kebijakan ganjil-genap belum mendesak untuk diterapkan lantaran belum dibukanya sekolah.

Dia pun menyoroti banyaknya klaster perkantoran setelah dilonggarkannya PSBB ke PSBB transisi fase I. Menurut dia, kebijakan ganjil-genap tidak akan cukup karena DKI tidak membatasi pergerakan orang di Jakarta.

"Perlu ada kebijakan baru oleh Pemprov dalam hal mencegah adanya klaster baru di perkantoran. Kalau memang harus kembali WFH tidak masalah diterapkan. Namun langkah dengan melakukan lockdown dalam hal pencegahan saya kurang setuju. Intinya lakukan pengawasan secara ketat," katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-405</ID>
 <LINK>
https://yogya.inews.id/berita/total-kasus-positif-covid-19-di-gunungkidul-jadi-120-orang
 </LINK>
 <JUDUL>
Total Kasus Positif Covid-19 di Gunungkidul Jadi 120 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pasien positif Covid-19 di Kabupaten Gunungkidul, Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) bertambah empat orang per Rabu (5/8/2020). Totalnya tercatat sebanyak 120 orang positif virus corona.

Kepala Dinas Kesehatan Gunungkidul Dewi Irawaty mengatakan, empat kasus pasien Covi-19 baru, yakni laki-laki umur 28 tahun warga Kecamatan/Kapanewon Gedangsari yang memiliki riwayat kontak dengan konfirmasi positif sebelumnya. Hal demikian juga terjadi dengan pasien perempuan umur 23 tahun warga Gedangsari yang memiliki riwayat kontak dengan konfirmasi positif sebelumnya.

Selanjutnya, perempuan umur dua tahun warga Purwosari, yang saat ini riwayat masih dalam pelacakan, dan laki-laki umur 26 tahun warga Ponjong yang memiliki riwayat kontak dengan konfirmasi positif sebelumnya.

"Empat hari berturut-turut, kasus pasien positif Covid-19 di Gunung Kidul bertambah. Untuk itu, kami mengimbau kepada masyarakat untuk mematuhi protokol kesehatan dengan memakai masker, dan mencuci tangan secara rutin," kata Dewi.

Berdasarkan data Dinas Kesehatan Gunung Kidul, kecamatan yang belum terkena penyebaran Covid-19, yakni Kecamatan/Kapewon Girisubo. Kemudian wilayah dengan kasus pasien Covid-19 tertinggi yakni Wonosari sebanyak 29 kasus, dan Karangmojo sebanyak 19 kasus, serta Semanu sebanyak delapan kasus, wilayah lainnya di bawah lima kasus.

Kemudian, total kasus konfirmasi positif Covid-19 di Gunungkidul sebanyak 120 kasus, dengan rincian 90 kasus sudah sembuh, 27 kasus masih dalam perawatan dan tiga meninggal dunia. Selanjutnya, total spesimen sebanyak 2.579, dengan rincian hasil negatif 1.893, kasus positif 120 kasus, dan spesimen dalam proses sebanyak 566.

"Kunci pencegahan penyebaran Covid-19 adalah ketaatan masyarakat dalam mematuhi protokol kesehatan. Kami berharap masyarakat mendukung pencegahan penyebaran Covid-19," katanya.

Ketua Gugus Tugas Percepatan Penangan Covid-19 Gunungkidul Immawan Wahyudi mengimbau masyarakat untuk tidak berpergian ke luar DIY. Hal ini untuk mengantisipasi penyebaran Covid-19 di Gunungkidul.

"Penyebaran Covid-19 di Gunungkidul disebabkan dari luar, sehingga masyarakat harus lebih waspada dan saling mengingatkan," katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-406</ID>
 <LINK>
https://maluku.inews.id/berita/kasus-baru-covid-19-di-malut-naik-38-jadi-1493-maluku-bertambah-22-jadi-1068-orang
 </LINK>
 <JUDUL>
Kasus Baru Covid-19 di Malut Naik 38 Jadi 1.493, Maluku Bertambah 22 Jadi 1.068 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di Provinsi Maluku Utara (Malut) bertambah 38 orang sehingga total kumulatif menjadi 1.493 orang, Selasa (28/7/2020). Sementara di Maluku ada penambahan 22 orang sehingga total menjadi 1.068 orang.

Data ini berdasarkan Laporan Media Harian Covid-19 yang dipublikasikan Kementerian Kesehatan (Kemenkes), Selasa (28/7/2020), hingga pukul 12.00 WIB. Sebelumnya pasien Covid-19 di Malut dan Maluku masing-masing 1.455 orang dan 1.046 orang.

Jumlah pasien Covid-19 yang sembuh juga bertambah di dua provinsi ini. Di Malut ada penambahan 22 orang sehingga total kumulatif kini 311 orang dari sebelumnya 289 orang.

Di Provinsi Maluku, ada penambahan 47 orang dari sebelumnya 634 orang. Total jumlah pasien Covid-19 yang sembuh menjadi 681 orang.

Sementara pasien Covid-19 yang meninggal di Malut tidak bertambah. Total kumulatif kasus kematian pasien corona tetap 46 orang. Sedangkan di Provinsi Maluku ada penambahan satu pasien yang meninggal dari sebelumnya 21 menjadi 22 orang.

Secara nasional, pasien positif Covid-19 di Indonesia kini menembus 102.051 orang dari sebelumnya 100.303 orang. Ada penambahan 1.748 kasus hari ini, Selasa (28/7/2020). Data itu ditampilkan di situs covid19.go.id.

Pasien yang sembuh dari Covid-19 di seluruh Indonesia hari ini bertambah 2.366 orang. Jumlah kumulatif pasien sembuh di Indonesia kini menjadi 60.539 orang dari sebelumnya 58.173 orang.

Sementara pasien Covid-19 yang meninggal bertambah sebanyak 63 orang. Jumlah total pasien meninggal di Indonesia sejak pandemi corona kini menjadi 4.901 orang dari data Senin kemarin 4.838 orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-407</ID>
 <LINK>
https://jateng.inews.id/berita/update-28-juli-pasien-sembuh-di-jateng-tambah-220-lebih-tinggi-dari-kasus-baru-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
Update 28 Juli: Pasien Sembuh di Jateng Tambah 220, Lebih Tinggi dari Kasus Baru Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kasus pasien sembuh dari Covid-19 di Jawa Tengah (Jateng) mengalami peningkatan tajam. Per Selasa (28/7/2020) sebanyak 220 orang sembuh dengan total 4.485 orang.

Data dari Laporan Media Harian Covid-19, kasus baru Covid-19 per Selasa (28/7/2020) bertambah 185 orang menjadi 8.807. Jumlah ini lebih sedikit dari pasien sembuh pada hari-hari sebelumnya.

Sementara, penambahan kasus kematian juga menurun jika dibandingkan dengan data hari Senin (27/7/2020) ada 10 kasus. Pada Selasa (28/7/2020) hanya 8 kasus kematian dengan total 582 orang.

Secara nasional, total pasien positif bertambah 1.748 kasus sehingga kini mencapai 102.051 orang dari sebelumnya 100.303 orang. Pasien ini tersebar di 34 provinsi di Indonesia.

Sementara jumlah pasien yang sembuh hari ini secara nasional bertambah 2.366 orang, dari sebelumnya 58.173 menjadi 60.539 orang.

Sedangkan pasien positif Covid-19 yang meninggal dunia bertambah 63 kasus sehingga total menjadi 49.01 orang dari data kemarin sebanyak 4.838 orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-408</ID>
 <LINK>
https://maluku.inews.id/berita/update-covid-19-maluku-24-juli-penambahan-pasien-positif-dan-meninggal-nihil
 </LINK>
 <JUDUL>
Update Covid-19 Maluku 24 Juli: Penambahan Pasien Positif dan Meninggal Nihil
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di Maluku pada Jumat (24/7/2020) tidak bertambah. Dengan demikian jumlah pasien positif Covid-19 hingga hari ini masih sama yakni 1.010 kasus.

Data dari Laporan Media Harian Covid-19 tanggal 24 Juli 2020 pukul 12.00 WIB juga mencatat, jumlah pasien yang dinyatakan sembuh dari virus ini bertambah tiga orang. Dengan demikian, total pasien sembuh saat 632 orang.

Sedangkan pasien yang meninggal akibat Covid-19 hari ini terdata nihil. Dengan demikian total jumlah pasien yang meninggal masih belum berubah yakni 20 orang.

Jumlah akumulatif penderita di Indonesia hari ini terdata bertambah signifikan mencapai 1.761 orang. Dengan tambahan ini, maka jumlah total pasien terkonfirmasi positif Covid-19 secara nasional menjadi 95.418 orang.

Sementara pasien yang dinyatakan sembuh juga bertambah 1.781 orang. Kini jumlah total menjadi 53.945 orang.

Pasien yang meninggal dunia secara nasional tercatat bertambah banyak 89 orang. Kini jumlah total menjadi 4.665 orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-409</ID>
 <LINK>
https://yogya.inews.id/berita/ini-penyebab-kasus-covid-19-di-diy-melonjak-dalam-beberapa-hari
 </LINK>
 <JUDUL>
Ini Penyebab Kasus Covid-19 di DIY Melonjak dalam Beberapa Hari
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Balai Besar Teknik Kesehatan Lingkungan dan Pengendalian Penyakit (BBTKLPP) DIY memiliki analisa tersendiri terkait melonjak positif Covid-19 di DIY selama beberapa hari terakhir. Kenaikan itu terjadi karena semakin meningkatnya tracing yang dilakukan dinas kesehatan kabupaten dan kota serta ditambahkan kapasitas pemeriksaan laboratorium.

“Penambahan kasus terjadi karena peningkatan jumlah tracing yang dilakukan oleh teman-teman Dinkes yang super, lalu diperiksa di Laboratorium sampai ratusan-ratusan sampel,” kata Kepala BBTKLPP DIY Irene, Rabu (23/7/2020).

Irene mengibaratkan jika sebelumnya yang diperiksa 10 sampel ditemukan satu kasus, saat ini bisa jadi yang diperiksa ada 100 sampel kemudian ditemukan 10 kasus. Sehingga, peningkatan jumlah itu pasti terjadi ketika di awal tracing massal.

“Kalau dulu diperiksa 10 kasus positif 1. Sekarang karena diperiksanya 100 ya positifnya 10 wajar secara jumlah bertambah, tetapi secara rate ya sama aja 1 banding 10 dengan 1 banding 100,” ujarnya.

Temuan banyak kasus itu dapat meminimalisasi gunung es terkait Covid-19 sehingga dapat memutus mata rantai penularan dengan menemukan kasus lebih dini. Cara ini pula dapat menemukan kasus orang tanpa gejala lebih awal sehingga tidak sampai dirawat di RS dan bisa dicegah penularannya.

"Enggak perlu sampai dirawat di RS dengan biaya mahal dan secara manusianya ngga perlu sampai menimbulkan kematian,” katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-410</ID>
 <LINK>
https://jatim.inews.id/berita/perawat-senior-di-bangkalan-meninggal-akibat-covid-19-dimakamkan-di-sidoarjo
 </LINK>
 <JUDUL>
Perawat Senior di Bangkalan Meninggal akibat Covid-19, Dimakamkan di Sidoarjo
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Seorang perawat senior di RSU Anna Medika, Bangkalan, Pulau Madura, Jawa Timur (Jatim) meninggal akibat Covid-19 Sebelumnya, almarhum sempat dirawat 10 hari di RSUD Dokter Soetomo Surabaya.

Obet Sugiono, perawat senior meninggal Selasa (22/7/2020) petang. Almarhum dimakamkan di Sidoarjo. Diduga, dia terpapar Covid-19 saat memberikan pelayanan kesehatan di rumah sakit.

Ketua Dewan Pengurus Wilayah (DPW) Persatuan Perawat Nasional Indonesia (PPNI) Jatim, Profesor Nursalam menduga almarhum kurang hati-hati dan waspada saat memberikan pelayanan kesehatan, khususnya dalam memilih dan menggunakan alat pelindung diri.

"Beliau selama ini menjabat kepala bidang di rumah sakit di Bangkalan, Madura. Kemungkinan beliau terpapar Covid-19 saat memberikan pelayanan," ujar Nursalam.

Dengan meninggalnya almarhum, maka jumlah perawat di Jatim yang meninggal akibat Covid-19 sebanyak 14 orang. Sementara jumlah total perawat yang positif Covid-19 mencapai 558 orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-411</ID>
 <LINK>
https://www.radarbogor.id/2020/08/07/terpapar-dari-suami-satu-pegawai-imigrasi-bogor-positif-covid-19/
 </LINK>
 <JUDUL>
Terpapar dari Suami, Satu Pegawai Imigrasi Bogor Positif Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di Kota Bogor terus bertambah. Teranyar, salah satu pegawai Imigrasi Non TPI Bogor diketahui positif virus corona setelah terpapar dari suaminya yang bekerja di salah satu perkantoran direktorat di DKI Jakarta.

Saat dikonfirmasi, Kepala Kantor Imigrasi Kelas I Non-TPI Bogor, Suryono menjelaskan, salah satu pegawai Imigrasi Non TPI Bogor diduga terpapar dari suaminya yang sebelumnya telah dinyatakan positif Covid-19.

Suryono memaparkan, kasus terkonfirmasi positif Covid-19 bermula dari kabar yang menyatakan beberapa pegawai di perkantoran suami dari istri pegawai Imigrasi Non TPI Bogor sudah terpapar Covid-19 lebih dulu.

Pada Rabu (5/8) pagi pegawai Imigrasi sempat masuk kerja pada loket pelayanan, namun belum sempat melakukan pekerjaanya pegawai tersebut langsung diminta pulang oleh pimpinannya dan meminta melakukan rapid test dan melakukan isolasi.

“Karena dapat berita suaminya sudah positif, kami meminta yang bersangkutan untuk kembali ke rumah. Kebijakan ini memang sebagai langkah antisipasi di Imigrasi,” ujar Suryono.

Setelah itu, pegawai tersebut langsung melakukan rapid test. Hasilnya pada saat itu reaktif dan yang bersangkutan langsung menjalani test usap. Diketahui pada Jumat (7/8), hasilnya terkonfirmasi positif.

Saat bekerja, kata dia, yang bersangkutan memang tidak menunjukan gejala yang menunjukan Covid-19. Tetapi, memang suaminya yang lebih dulu positif memang kondisinya sakit.

Menurutnya, Kantor Imigrasi Kelas I Non-TPI Bogor langsung bertindak cepat melakukan sterilisasi dengan penyemprotan disinfektan. Sedangkan, bagi pegawai lain yang sempat melakukan kontak erat sudah disarankan untuk menjalani rapid test.

“Kami sedang mendata (pegawai, red) dan sudah mengajuakan ke Dinas Kesehatan serta Gugus Tugas Penanganan Percepatan Covid-19 Kota Bogor untuk melakukan rapid test. Kasus ini sudah kami laporkan ke pimpinan,” ucapnya.

Suryono menambahkan, saat ini keduanya menjalani isolasi mandiri di rumahnya, sedangkan anaknya sementara ini diungsikan terlebih dahulu.

Sedangkan untuk pelayanan, Suryono memastikan tetap berjalan dan tetap menerapkan protokol kesehatan secara ketat. Setiap pegawai juga melaksanakan pelayanan dengan menggunakan sarung tangan, fice shild, hingga masker.

Untuk pemohon wajib menggunakan masker, dan melewati pemeriksaan suhu tubuh terlebih dahulu sebelum masuk kantor Imigrasi. “Insya Allah kami bergerak cepat. Kami meminimalisir adanya penyebaran Covid-19. Koordinasi dengan Gugus tugas tetap kami akan lakukan,” ucapnya.

Wakil Wali Kota Bogor, Dedie A Rachim saat dikonfirmasi mengaku segera mengecek kabar tersebut kepada Imigrasi Bogor. “Saya cek,” singkat Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan Wabah Penyakit Corona Virus Disease (Covid-19) di Kota Bogor ini.

Pantauan Radar Bogor, pelayanan di Kantor Imigrasi Kelas I Non-TPI Bogor, Jalan Ahmad Yani, Kota Bogor, hingga hari ini masih berjalan seperti biasanya.(ded)
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-412</ID>
 <LINK>
https://www.radarbogor.id/2020/08/07/innalillahi-hari-ini-positif-covid-19-tambah-2-473-kasus-baru/
 </LINK>
 <JUDUL>
Innalillahi.. Hari Ini Positif Covid-19 Tambah 2.473 Kasus Baru
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kasus baru Covid-19 kembali mencatat pertambahan yang signifikan dalam sehari yakni di atas 2 ribu kasus. Pada Jumat (7/8) terdapat tambahan 2.473 kasus baru. Kini total kasus positif Covid-19 menjadi 121.226 kasus.

Sebaran kasus positif harian tertinggi terdapat di Provinsi DKI Jakarta yakni 665 kasus dalam sehari. Lalu disusul Jawa Timur 378 kasus, Jawa Tengah 232 kasus, Sumatera Utara 216 kasus, dan Jawa Barat 152 kasus.

Angka pasien suspek juga bertambah menjadi 80.200 orang. Dalam Keputusan Menteri Kesehatan (KMK) HK.01.07/MENKES/413/2020 tentang Pencegahan dan Pengendalian Covid-19, pasien berstatus suspek adalah mereka yang mengalami gangguan saluran pernapasan akut, memiliki riwayat dengan orang yang berasal dari daerah dan terjadi penularan lokal.

Kedua, adalah mereka yang dalam 14 hari terakhir kontak dekat dengan kasus positif atau probable, kontak erat lebih dari 30 menit. Ketiga, mereka yang memiliki gangguan saluran pernapasan atas yang berat dan dilakukan perawatan di RS.

Angka kasus sembuh bertambah 1.912 pasien. Sehingga sudah 77.557 orang sembuh dari Covid-19. Atau setidaknya minimal 2 kali hasil pemeriksaan swab dinyatakan negatif.

Sementara angka meninggal bertambah 72 jiwa. Sehingga sudah 5.593 orang dinyatakan meninggal akibat Covid-19. Kasus kematian harian terbanyak terdapat di provinsi Jawa Timur sebanyak 17 jiwa.

Sudah 479 kabupaten kota terdampak Covid-19. Sebanyak 8 provinsi melaporkan di bawah 10 kasus. Sementara hanya 3 provinsi melaporkan nol kasus.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-413</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-timur/d-5114166/pasien-covid-19-di-surabaya-bunuh-diri-loncat-dari-lantai-6-rsu-haji
 </LINK>
 <JUDUL>
Pasien COVID-19 di Surabaya Bunuh Diri Loncat dari Lantai 6 RSU Haji
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Seorang pasien COVID-19 di Surabaya bunuh diri. Ia meloncat dari lantai 6 RSU Haji.
Kapolsek Sukolilo AKP Subiyantana membenarkan soal aksi bunuh diri tersebut. Pasien tersebut meloncat dari lantai enam pagi tadi.

"Iya benar (bunuh diri). Kejadiannya pagi jam 6 jam 7an," kata Subiyantana kepada detikcom, Kamis (30/7/2020).

"Inisial MS (43). Laki-laki, pasien COVID di lantai 6," imbuhnya.

Subiyantana menjelaskan, pasien COVID-19 tersebut merupakan warga Surabaya. Setelah mendapat informasi soal aksi bunuh diri tersebut, petugas Inafis Polrestabes Surabaya bersama petugas rumah sakit melakukan pemeriksaan di lokasi kejadian. Yakni dengan menggunakan APD lengkap.

"Jenazah kemudian dibawa ke RSUD dr Soetomo," pungkas Subianyanta.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-414</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/2-acara-hajatan-di-cepogo-boyolali-dibatalkan-setelah-didatangi-tim-gugus-tugas-covid-19-1074684
 </LINK>
 <JUDUL>
2 Acara Hajatan Di Cepogo Boyolali Dibatalkan Setelah Didatangi Tim Gugus Tugas Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Tim Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Kecamatan Cepogo, Boyolali, belum lama ini mendatangi dua warga yang hendak menggelar hajatan. Kedua warga itu diminta membatalkan hajatan tersebut sebagai antisipasi persebaran Covid-19.

Pemkab Boyolali mengimbau warga agar tidak melakukan kegiatan pertemuan, termasuk acara resepsi pernikahan atau hajatan.

Berdasarkan rilis yang diterima Solopos.com dari Kodim Boyolali, Tim Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Kecamatan Cepogo telah mendatangi beberapa warganya yang akan menggelar hajatan.

Tim tersebut mendatangi warga Cepogo, Boyolali, itu dan mengimbau secara kekeluargaan untuk menunda acara mereka. Imbauan tersebut salah satunya dilakukan di wilayah Dukuh Tambakboyo, Desa Mliwis, Kecamatan Cepogo, Kamis (6/7/2020).

Upaya Gugus Tugas untuk melakukan pendekatan kepada warga tersebut didampingi langsung oleh Camat Cepogo Tubinu, Danramil Cepogo Kapten Inf. Ngadimin, Kapolsek Cepogo AKP Wahidin, perwakilan Puskesmas Cepogo, serta aparat Desa Mliwis.

Ada dua warga yang akan melaksanakan hajatan. Menurut rencana warga tersebut akan menggelar hajatan pada Sabtu (8/8/2020) dan Minggu (9/8/2020).

Camat Cepogo, Boyolali, Tubinu, mengatakan Tim Gugus Tugas telah melakukan pendekatan dan mengimbau agar warga bersangkutan tidak menggelar hajatan dulu. Alasannya saat ini masih dalam masa pandemi Covid-19.

Peluang Persebaran Covid-19
Pelaksanaan hajatan dengan mengumpulkan masa yang banyak dikhawatirkan bisa menjadi peluang persebaran Covid-19. "Kemarin [Kamis] kami lakukan pendekatan. Dari warga juga sudah menerima [untuk membatalkan hajatannya]," kata dia kepada Solopos.com, Jumat.

Menurut Tubinu, imbauan itu juga mengacu pada Surat Edaran Forkompinda yang ditandatangani Bupati Boyolali, Dandim 0724 Boyolali, dan Kapolres Boyolali.

Sebelumnya dari Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Boyolali juga mengimbau agar warga tidak menggelar acara secara berlebihan.

Sekda Boyolali yang juga Ketua Pelaksana Gugus Percepatan Penanganan Covid-19, Masruri, mengatakan untuk menekan persebaran Covid-19, beberapa event diminta tidak digelar dulu atau digelar secara terbatas.

"Terutama untuk warga yang punya hajatan. Seperti pernikahan, ulang tahun, khitanan dan sebagainya. Dilakukan hanya dari keluarga inti saja," kata dia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-415</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/terkonfirmasi-positif-covid-19-satu-keluarga-di-madiun-isolasi-mandiri-di-rumah-1074639
 </LINK>
 <JUDUL>
Terkonfirmasi Positif Covid-19, Satu Keluarga Di Madiun Isolasi Mandiri Di Rumah
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Satu keluarga di Kota Madiun terkonfirmasi positif Covid-19. Kini, anggota keluarga yang berjumlah tiga orang itu menjalani isolasi mandiri di rumah.

Tiga anggota keluiarga yang terkonfirmasi positif itu adalah ayah, ibu, dan satu orang anak. Sebenarnya, keluarga ini berjumlah empat orang. Namun, satu anggota keluarga lainnya dinyatakan negatif Covid-19.

Ketiga pasien positif Covid-19 itu adalah WP, 60, AN, 59, dan DP, 30. Tiga orang yang masih satu keluarga itu kini menjalani isolasi mandiri di rumah. Sedangkan satu anggota keluarga yang negatif tinggal di tempat lain untuk menghindari penularan.

Wali Kota Madiun, Maidi, mengungkapkan satu keluarga ini merupakan warga Kelurahan Manisrejo, Kecamatan Taman, Kota Madiun. Salah satunya merupakan seorang guru di SMPN Kota Madiun.

Menurut Wali Kota, Tim Satgas Covid-19 setempat pun telah menangani kasus konfirmasi ini dengan cepat. Sekolah tempat guru itu bekerja juga telah disemprot dengan cairan disinfektan.

"Seluruh orang yang berkontak dengan pasien juga sudah menjalani rapid test semuanya," kata Wali Kota Maidi, Kamis (6/8/2020).

Satu keluarga ini diketahui terjangkit virus corona berawal saat mereka melakukan rapid test mandiri. Karena sebelumnya mereka merasa kurang enak badan setelah salah satu anggota keluarga mereka pulang dari luar kota.

Rapid Test
Setelah hasil rapid test keluar, ternyata satu keluarga itu reaktif. Satu keluarga yang terdiri dari empat orang ini kemudian menjalani tes swab pada tanggal 29 Juli 2020.

Hasilnya tes swab keluar tanggal 4 Agustus 2020 dengan menunjukkan ketiga orang itu terkonfirmasi positif Covid-19. Tiga orang terkonfirmasi positif, sedangkan satu orang terkonfirmasi negatif.

Sementara itu, petugas dari Tim Satgas Covid-19 Kota Madiun juga telah menyemprotkan cairan disinfektan di gedung SMPN tempat AN bekerja. Sedangkan seluruh guru dan karyawan sekolah setempat juga telah menjalani rapid test dengan hasil non-reaktif.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-416</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/hasil-tes-swab-2-anggota-dprd-jepara-positif-covid-19-1074655
 </LINK>
 <JUDUL>
Hasil Tes Swab, 2 Anggota DPRD Jepara Positif Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Hasil tes swab kontak erat Ketua DPRD Jepara yang meninggal positif Covid-19 diumumkan. Ada dua anggota dan tiga staf DPRD Jepara yang terkonfirmasi positif terpapar virus corona.

Hal itu disampaikan Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Kabupaten Jepara. Ada 110 kontak erat dari Ketua DPRD Jepara Imam Zusdi Ghozali menjalani tes swab.

"Khusus DPRD 71 orang, di mana anggota DPRD ada 46 orang, sisanya pegawai DPRD, karena ada tes swab mandiri tidak dites swab lagi. Hasilnya ada dua anggota DPRD yang kena, staf tiga yang terpapar. Tes swab dilakukan provinsi [Selasa, 4/8/2020] ," ujar Sekwan DPRD Jepara Trisno Santoso dalam keterangan tertulisnya kepada wartawan, Jumat (7/8/2020).

Ketua DPRD Jepara Meninggal Dunia, Kena Covid-19 dan Ada Komorbid

DPRD Ditutup
Trisno mengatakan, atas hasil tersebut pihaknya kemudian mengambil beberapa langkah. Di antaranya sejumlah agenda DPRD ditunda. Selain itu gedung DPRD Jepara juga ditutup untuk sementara.

"Kemarin telah melaksanakan rapat bahwa semua agenda kegiatan DPRD Jepara ini sementara di-reschedule dulu. Termasuk ada kegiatan rapat paripurna yang menghadirkan Pak Bupati terkait KUPA. Terkait dengan Perda ini semua ditunda," kata Trisno.

"Kemudian juga akan berlakukan lockdown mulai Kamis [6/8/2020] sampai Selasa [11/8/2020]. Untuk keperluan strelisasi kantor, disemprot dengan antiseptik. Pegawai bisa WFH, sehingga harapan kita bisa memutus penyebaran Covid-19 di DPRD ini," pungkasnya.

Terpisah, Jubir Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Jepara M Fachrudin menambahkan, ada dua orang lagi terkonfirmasi positif. Sehingga total ada tujuh orang yang positif dari hasil tes swab terkait kontak erat Ketua DPRD Jepara.

"Hasil swab Mobile PC Selasa kemarin peserta  ada 110 kontak erat kasus terkonfirmasi Covid-19. Untuk DPRD Jepara ada 71 orang yang dites swab," kata Fachrudin seperti dilansir dari Detik.com.

Sebagaimana diketahui Ketua DPRD Jepara Imam Zusdi Ghozali meninggal dunia, Sabtu (1/8/2020), di RSPAD Jakarta. Imam Zusdi Ghozali tutup usia Sabtu pukul 08.20 WIB. Kabar duka tersebut dibenarkan oleh Sekwan DPRD Jepara, Trisno Santoso.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-417</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/pasien-positif-covid-19-indonesia-tambah-2-473-pada-7-agusus-total-kasus-jadi-121-226-1074649
 </LINK>
 <JUDUL>
Pasien Positif Covid-19 Indonesia Tambah 2.473 Pada 7 Agusus, Total Kasus Jadi 121.226
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah kembali memberikan update terkait penambahan kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di Indonesia, Kamis (6/8/2020). Dalam 24 jam terakhir, terdapat tambahan pasien positif sebanyak 2.473 orang.

Data tersebut diketahui lewat situs resmi pemerintah untuk penanganan Covid-19, covid19.go.id. Data ini dihimpun setiap harinya dengan batas penghitungan pukul 12.00 WIB. Terdapat tambahan 2.473 kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di Indonesia, sehingga totalnya menjadi 121.226 orang.

Selain tambahan pasien positif Covid-19, diketahui pula pasien sembuh. Jumlah pasien sembuh bertambah 1.912 sehingga totalnya menjadi 77.557 orang. Kemudian pasien meninggal dilaporkan bertambah 72 menjadi 5.593 orang.

Di sisi lain, jumlah kasus Covid-19 di dunia telah mencapai 17.660.523 orang. Dari jumlah itu, sebanyak 680.894 orang dilaporkan meninggal dunia. Sudah 216 negara yang diterpa wabah Covid-19 ini.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-418</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/pelaku-seni-di-grobogan-bisa-pentas-lagi-ini-syaratnya-1074604
 </LINK>
 <JUDUL>
Pelaku Seni Di Grobogan Bisa Pentas Lagi, Ini Syaratnya
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pandemi Covid-19 berimbas pada dunia seni. Di Kabupaten Grobogan pelaku seni selama lima bulan terakhir tidak bisa pentas. Karena ada kebijakan pencegahan persebaran virus corona. Kondisi ini berimbas pada kondisi perekonomian mereka

Hal itu terungkap ketika perwakilan pelaku seni di Kabupaten Grobogan bertemu dengan Forkompimda dan Gugus Tugas Grobogan. Saat audensi di ruang wakil bupati (wabup), Kamis (6/8/2020), mereka berharap bisa manggung kembali.

Seusai audensi, Sekda Grobogan Moh Sumarsono, mengatakan ada kesepakatan bersama bahwa para pelaku seni bisa pentas lagi. Asal mematuhi beberapa persayaratan, terutama mengenai protokol kesehatan pencegahan Covid-19.

“Kita memahami jika para pelaku seni di Grobogan juga terdampak Covid-19. Tadi disepakati para seniman boleh pentas lagi hanya di lokasi dengan kategori zona kuning. Kemudian harus mematuhi protokol kesehatan,” jelas Sumarsono kepada awak media, Kamis.

Mengenai bagaimana teknis pelaksanaannya, menurut Sumarsono, akan dibahas lebih lanjut. Para seniman dan pemangku kebijakan akan bertemu lagi untuk berdiskusi mengenai kebijakan bisa pentas lagi. Termasuk di kegiatan apa saja mereka boleh pentas.

“Pada dasarnya para seniman bisa berekspresi lagi, manggung lagi. Hanya saja kita rumuskan terlebih dahulu apa saja yang harus dipenuhi mengingat masih ada Covid-19,” ujarnya.

Seniman Senang
Sementara Kepala Dinas Kesehatan Grobogan Slamet Widodo, menjelaskan protokol kesehatan yang nantinya harus dipenuhi para pelaku seni. Saat mereka pentas, misal di tempat hajatan, harus menerapkan jaga jarak, memakai masker, cek suhu badan, dan tidak boleh berkerumun.

“Untuk pengawasannya dilakukan gugus tugas di kecamatan hingga desa. Saya kira selama protokol kesehatan pencegahan penyebaran Covid-19 dipenuhi para seniman bisa berkreasi lagi,” katanya.

Salah satu perwakilan seniman Hardono mengaku senang dengan hasil pertemuan tersebut. Di mana para pelaku senin bisa manggung lagi. Mereka juga siap mengikuti protokol kesehatan dan teknis pelaksanaannya yang akan dibahas, dalam waktu dekat.

“Kita diajak merumuskan teknis pelaksanaannya dalam waktu dekat. Semoga kita bisa pentas lagi,” imbuhnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-419</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/kasus-covid-19-di-kota-tegal-tambah-26-kok-beda-di-website-1074596
 </LINK>
 <JUDUL>
Kasus Covid-19 Di Kota Tegal Tambah 26, Kok Beda Di Website
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kasus positif Covid-19 atau virus corona di Kota Tegal, Jawa Tengah mengalami lonjakan signifikan dalam sepekan terakhir.

Kepala Dinas Kesehatan (Dinkes) Jateng, Yulianto Prabowo, menyebut ada penambahan 26 kasus terkonfirmasi Covid-19 di Kota Tegal sejak 30 Juli-6 Agustus 2020.

Penambahan kasus itu terungkap setelah Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Jateng menggelar tes swab. Tes swab dengan metode polymerase chain reaction (PCR) di wilayah tersebut.

"Ini masih belum selesai tesnya. Mungkin hari ini kami baru dapat semua hasilnya. Namun, hasil sementara untuk Kota Tegal ada penambahan 26 kasus positif [Covid-19]," ujar Yulianto kepada wartawan, Kamis (6/8/2020) malam.

Yulianto mengaku jumlah penambahan kasus positif itu bisa bertambah. Hal itu karena belum seluruh hasil tes diberikan. Total ada sekitar 200 orang yang menjalani tes swab di Kota Tegal. Beberapa di antaranya merupakan tenaga kesehatan.

Covid-19 di Kota Tegal ini seperti ditutup-tutupi. Indikasi itu terlihat dari data yang disampaikan di situs web resmi Pemkot Tegal di corona.tegalkota.go.id.

Hingga Jumat (7/8/2020) pagi, data di laman Internet tersebut pasien positif Covid-19 yang dirawat di Kota Tegal hanya dua orang. Dari dua orang itu, satu di antaranya bahkan berasal dari luar Kota Tegal.

Sementara total kasus positif Covid-19 di Kota Tegal mencapai 16 orang. Perinciannya, dua orang masih dirawat, 10 orang dinyatakan sembuh, dan 4 orang meninggal dunia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-420</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/datangi-polda-bali-jerinx-sid-tanpa-masker-pakai-kaus-tolak-rapid-1074540
 </LINK>
 <JUDUL>
Datangi Polda Bali, Jerinx SID Tanpa Masker & Pakai Kaus "Tolak Rapid"
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Jerinx mendatangi Kantor Ditreskrimsus Polda Bali, Kamis (7/8/2020), tanpa masker dan memakai kaus bertulis “Indonesia Tolak Rapid”.

Ari Astina alias Jerinx SID (Superman Is Dead) dicecar 13 pertanyaan oleh Penyidik Direktorat Reserse Kriminal Khusus (Ditreskrimsus) Polda Bali atas dugaan kasus pencemaran nama baik IDI dan ujaran kebencian melalui media sosial.

“Sementara, dari hasil pemeriksaan ahli bahasa memang ada unsur yang mencemarkan nama baik. Lalu terkait dengan postingan-postingan itu kita tetap berpedoman dengan ahli bahasa,” kata Dirreskrimsus Polda Bali Kombes Pol Yuliar Kus Nugroho saat ditemui di Kantor Ditreskrimsus Polda Bali, Kamis.

Ia menjelaskan bahwa dari hasil pemeriksaan Jerinx yang berlangsung selama kurang lebih dua jam tersebut, diperoleh tiga catatan mendasar.

Pertama, dari hasil keterangan, Jerinx memang yang memuat postingan itu. Kedua, dari postingan itu, Jerinx menggugah IDI selaku organisasi profesional untuk mengambil tindakan atas ketidakadilan terhadap rakyat, rapid test sebagai syarat layanan ke RS. Ketiga terkait dengan beberapa postingan yang cukup banyak, pada 16 Juni 2020.

“Polda Bali akan melakukan penyidikan secara profesional dan mengambil keterangan secara profesional. Tetap penyidikan, dan secepatnya akan dilakukan gelar perkara,” jelas Yuliar.

Pemeriksaan IDI Sebagai Saksi
Pemeriksaan saksi sudah dilakukan mulai dari pihak IDI Bali beserta beberapa dokter, kemudian para ahli bahasa dan pihak Jerinx SID. Dalam dugaan kasus ini, kata dia, berkaitan dengan Pasal 28 ayat (2) jo Pasal 45A ayat (2) dan/atau Pasal 27 ayat (3) jo Pasal 45 ayat (3), tentang Informasi dan Transaksi Elektronik.

Saat ini status Jerinx SID sebagai saksi, sampai menunggu hasil penyidikan dan gelar perkara lebih lanjut. “Terkait ramainya soal konspirasi, kita dari Polri tidak beragumentasi soal itu, tugas kita pada penyelidikan yang jelas, tapi yang cukup dijadikan pedoman bersama bahwa ini musibah nasional,” jelasnya.

Yuliar mengatakan pengawasan terhadap munculnya akun-akun serupa Jerinx juga menjadi fokus dari Tim Siber Polda Bali yang bertujuan membantu pemerintah dan masyarakat.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-421</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/hoaks-dan-ketidakpercayaan-masyarakat-soal-covid-19-bikin-kerja-nakes-di-solo-kian-berat-1074568
 </LINK>
 <JUDUL>
Hoaks Dan Ketidakpercayaan Masyarakat Soal Covid-19 Bikin Kerja Nakes Di Solo Kian Berat
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Berita bohong atau hoaks tentang Covid-19 yang ditelan mentah-mentah oleh masyarakat membuat kerja para tenaga kesehatan atau nakes termasuk di Solo kian berat.

Hal itu ditambah pula dengan ketidakpercayaan sebagian masyarakat mengenai berita maupun data kasus Covid-19. Informasi yang menyebar lewat media sosial dan aplikasi perpesanan menyulitkan upaya sosialisasi di masyarakat.

Para nakes dituding memanipulasi data untuk meraup keuntungan pribadi semata. Langkah penelusuran jejak kontak pasien positif Covid-19 kian tak mudah.

Kepala Puskesmas Purwosari, Nur Hastuti, mengatakan notifikasi dari Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo menjadi bekal bagi para nakes untuk bergerak melakukan tracing kasus Covid-19.

Nomor telepon yang tertera pada data menjadi pintu pertama wawancara. Selanjutnya, mengumpulkan informasi ke alamat yang ada.

“Kami mendatangi kontak erat yang satu rumah atau kontak pekerjaan atau kontak sosial. Setelah itu kontak ini didata untuk dilakukan swab. Kami juga harus mengetahui kondisi pasien konfirmasi apakah dia sakit atau tidak, untuk menentukan apakah perlu isolasi mandiri atau tidak. Selain itu, mengecek kondisi kelayakan rumah untuk isolasi mandiri. Jika tidak memenuhi, pasien akan dirawat di rumah sakit,” kata dia, Kamis (6/8/2020).

Pengusiran dan Bentakan
Di tengah usaha menghimpun data tersebut, tak jarang para nakes yang melakukan tracing kasus Covid-19 di Purwosari, Solo, mendapat penolakan. Pengusiran, bentakan, hingga ucapan tak mengenakkan harus mereka telan dengan besar hati.

Cibiran bahwa Covid-19 sekadar konspirasi, manipulasi data, dan hanya bertujuan mengeruk insentif jadi makanan sehari-hari. Mereka juga tak segan mengacuhkan upaya wawancara, bahkan menolak diambil spesimennya untuk diuji.

“Kebetulan di Purwosari ada Klaster Tahu Kupat yang rantainya panjang hingga 20-an. Karena ada yang tanpa gejala, mereka enggak merasa sakit dan menolak karantina mandiri. Ada pula yang sudah diambil spesimennya tapi enggak mau di rumah saja, masih beraktivitas. Mereka bilang hanya dicovidkan,” jelas Nur.

Penolakan terhadap para nakes Solo yang melakukan tracing kasus Covid-19 tak berhenti sampai di situ. Seusai menerima hasil uji swab yang dinyatakan terkonfirmasi positif Covid-19, nakes lantas menginfokan.

Namun kontak pasien tersebut malah balik meneror. Menelepon bolak-balik dan meminta bukti autentik bahwa dia sudah tertular virus SARS CoV-2.

“Ada yang bilang terang-terangan enggak mau uji cepat, enggak mau uji swab. Wis ora Covid-covidan. Muk diapusi konspirasi [sudah enggak usah Covid-covidan, hanya dibohongi konspirasi],” kata dia.

Kisah tidak jauh berbeda disampaikan Kasi Keperawatan RSUD Bung Karno Solo, Suharmanto. Sebagai rujukan Covid-19 di Solo, nakes RS tersebut sudah merawat puluhan pasien baik yang bergejala maupun tidak.

Para pasien itu baru boleh pulang setelah hasil uji swabnya negatif dua kali berturut-turut meski kondisi fisiknya sudah sehat.

Pasien Bergerombol
“Di tempat isolasi kami ada kamera CCTV yang bisa untuk komunikasi. Setiap kami cek, pasien selalu bergerombol meski sudah dilarang. Mereka juga membuat tulisan yang diarahkan CCTV, kapan saya pulang, begitu. Padahal swab evaluasinya masih positif,” kisahnya.

Suharmanto bercerita ada pula yang merasa tidak sakit, bahkan menuduh sampel yang diambil sudah tercemar pasien lain sehingga hasilnya jadi positif.

Kepala DKK Solo, Siti Wahyuningsih berharap masyarakat mau memahami pola penularan dan penanganan Covid-19. Siapa pun berpotensi menularkan dan tertular.

“Penularannya dari mana, tidak ada yang tahu. Yang penting adalah memutus mata rantai penularan,” kata dia.

Semua nakes yang menangani kasus Covid-19 di Solo bekerja sesuai prosedur berdasarkan sumpah profesi. “Hasil pengujian sampel dikirimkan ke laboratorium, dan laboratorium juga bekerja dengan baik," kata dia.

Para nakes yang bekerja juga tak lepas dari risiko. Mereka bisa saja tertular Covid-19 saat terjun ke lapangan, ketika penanganan pasien, dan pengambilan spesimen.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-422</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/bismillah-bio-farma-mulai-simulasi-uji-klinis-vaksin-covid-19-1074539
 </LINK>
 <JUDUL>
Bismillah, Bio Farma Mulai Simulasi Uji Klinis Vaksin Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
   Bio Farma mengumumkan dimulainya simulasi uji klinis tahap ketiga vaksin Covid-19 dari Sinovac China pada Kamis (6/8/2020). Hal ini disampaikan Direktur Utama Bio Farma Honesti Basyir dalam rangkaian HUT Holding BUMN Farmasi secara virtual di Bandung.

"Kami mohon doa di ulang tahun kami yang ke-130 tahun pada hari ini, Kamis (6/8/2020) kita akan memulai simulasi uji klinis untuk pengembangan vaksin Covid-19," ujarnya, dilansir Antara.

Menurut Honesti, vaksin COVID-19 inilah yang sebenarnya sangat ditunggu oleh hampir semua negara yang sedang berlomba-lomba untuk bisa segera menghadirkan vaksin.

"Kenapa? Karena hanya vaksin inilah yang dapat membawa kembali kita ke kehidupan normal. Tentu kita tidak mau selamanya memakai masker, face shield, menjaga jarak karena tentunya akan merusak interaksi sosial kita. Karena manusia adalah makhluk sosial," katanya.

Ia memohon dukungan dari semua pihak agar uji klinis vaksin Covid-19 ini berjalan baik. Sehingga nanti Bio Farma beserta anggota holding BUMN farmasi yakni Kimia Farma dan Indofarma, bisa segera mewujudkan vaksin Covid-19 untuk kehidupan Indonesia yang lebih baik.

Sebagai tahap awal uji klinis tahap ketiga, sebanyak 2.400 dosis vaksin dari Sinovac, China, sudah tiba di Bio Farma pada tanggal 19 Juli 2020. Ini berkat dukungan Kementerian BUMN dan peran Kementerian Luar Negeri yang memasukkan vaksin sebagai diplomatic goods.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-423</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/pasokan-reagen-di-lab-rs-uns-solo-tak-lancar-hasil-uji-swab-covid-19-bakal-lama-nih-1074560
 </LINK>
 <JUDUL>
Pasokan Reagen Di Lab RS UNS Solo Tak Lancar, Hasil Uji Swab Covid-19 Bakal Lama Nih!
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pasokan reagen ke sejumlah laboratorium penyelenggara uji swab Covid-19 termasuk RS UNS Solo tidak lancar. Hal ini bisa berdampak pada lamanya waktu tunggu hasil uji spesimen swab masyarakat.

Reagen adalah ekstraksi yang digunakan dalam pengecekan spesimen dengan metode Reverse Transcription-Polymerase Chain Reaction atau RT-PCR. Reagen berisi sejumlah senyawa kimia untuk mendeteksi SARS CoV-2, virus penyebab Covid-19.

Juru bicara Satuan Tugas (Satgas) Covid-19 RS Universitas Sebelas Maret (UNS) Solo, Tonang Dwi Ardyanto, mengatakan tersendatnya pasokan reagen membuat hasil uji spesimen keluar lebih lama dari waktu normal.

Tonang mengatakan standarnya hasil uji swab Covid-19 di RS UNS Solo keluar 2-3 hari setelah spesimen dikirim ke laboratorium. "Pekan kemarin kami mengalami itu [pasokan reagen tersendat]. Saat ini pasokannya sudah datang lagi,” kata dia, dihubungi Solopos.com, Rabu (5/8/2020).

Menurut Tonang, keluhan tersendatnya pasokan reagen tidak hanya dari RS UNS Solo, tapi hampir semua laboratorium. Padahal di saat yang sama, Indonesia tengah mengejar target pemeriksaan spesimen 40.000 per hari.

Berusaha Berlari
Tonang mengatakan berdasarkan survei, hanya 5% laboratorium di Indonesia yang mampu merampungkan spesimen dalam satu hari. Kemudian, 11% selesai dalam dua hari, 27% dalam tiga hari, dan sisanya lebih dari tiga hari.

Laboratorium termasuk RS UNS Solo sudah berusaha berlari menyelesaikan uji swab Covid-19, tapi pasokan reagen tidak bisa mengejar. Laboratorium tidak bisa membeli reagen sendiri karena harus impor, jadi harus dibantu pemerintah.

“Kalau reagen dan mesin siap, 2-3 hari pasti hasilnya keluar. Tapi kalau tersendat, sampel menumpuk, warga menunggu,” ucapnya.

Sampel yang menumpuk juga membuat petugas laboratorium terpaksa berhenti berkegiatan. Spesimen juga harus disimpan hati-hati, sementara kiriman terus datang.

“Kami juga bingung mencari tempat untuk menampung spesimen, karena bisa full satu ruangan. Kalau terus ada yang mengirim lagi, ya, akhirnya kami tolak dengan terpaksa,” kata dia.

Sebagai informasi, RS UNS melayani spesimen dari Solo, Sukoharjo, Klaten, Boyolali.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-424</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/pandemi-covid-19-jne-komitmen-bantu-umkm-1074521
 </LINK>
 <JUDUL>
Pandemi Covid-19, JNE Komitmen Bantu UMKM
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Perusahaan ekspedisi JNE berkomitmen untuk terus membantu Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (UMKM) baik sebelum maupun saat berada di masa pandemi Covid-19.

Hal ini tak terlepas dari banyaknya para pelaku UMKM yang terdampak adanya wabah Covid-19 baik langsung maupun tidak langsung. Hal ini dipaparkan Kepala JNE Solo, Bambang Widiatmoko, dalam webinar bertajuk Menyongsong Kenormalan Baru: UMKM Kuat Ekonomi Bangkit bersama Solopos, Rabu (6/8/2020).

“Kami di JNE selalu konsen terhadap UMKM. Kegiatan kami selalu melibatkan mereka, sesuai dengan tagline kami, Connecting Happiness. Sejak kami berdiri hinga sekarang kami berusaha membawa kebahagiaan,” ujarnya.

Bambang menjelaskan pelanggannya sebagian besar adalah pelaku UMKM. Menurutnya, jumlah UMKM di Solo dan sekitarnya ini tumbuh signifikan. Ia mencontohkan pada 2019 pelanggan JNE berbasis UMKM mengalami pertumbuhan sebesar 10%.

Ia mengakui pada 2020 sejak adanya pandemi Covid-19 banyak UMKM yang terkena dampak wabah ini baik secara langsung maupun tidak langsung. Dengan demikian, pelanggannya dari sektor ini menurun lantaran usaha mereka terimbas Covid-19.

Hal ini terutama UMKM yang bergerak di bidang makanan dan pakaian atau fesyen. Meskipun begitu, ada pula UMKM yang bisa bertahan di kondisi sekarang ini.

Menurutnya, tantangan juga sempat dihadapi JNE sebagai perusahaan ekspedisi khususnya di masa awal pandemi Covid-19. Kendalanya adalah dalam hal delivery atau pengiriman.

Banyaknya jalan kampung yang ditutup oleh masyarakat mengganjal pengiriman ekspedisi. Begitu pula dengan maskapai penerbangan yang sempat dihentikan oleh Pemerintah beberapa waktu lalu.

“Ini tantangan kami bisa mengantarkan buat pelanggan, meski waktu yang kami tempuh menjadi lebih lama dari seharusnya,” imbuhnya.

Di sisi lain, JNE Solo patut berbangga sejak berdiri pada 1999 dan sampai hari ini masih tetap eksis di Solo dan sekitarnya. Bahkan, performa Cabang Solo ini memeroleh achievment yang bagus tiga kali berturut-turut dari kantor pusat. Pihaknya berharap masyarakat puas dengan layanan yang diberikan oleh kantornya.

Layanan JNE kini juga berkembang pesat. Salah satu yang paling diminati pelanggan adalah JNE Trucking (JTR). Ada pula e-fullfilment, yakni layanan yang memudahkan para seller mengatur usaha mereka. Dengan demikian, seller cukup fokus pada transaksi, sementara stok dan pengiriman ditangani JNE.

Di samping itu, JNE memiliki sebanyak 45.000 karyawan di seluruh Indonesia dan didukung dengan 11.000 armada baik truk, van, atau pun sepeda motor. Selain itu, JNE telah mempunyai 7.115 cabang maupun konter sales di berbagai daerah.

“Sejak ada Covid-19 sampai saat ini tidak ada pengurangan pegawai. Kami barangkali salah satu dari sekian bidang usaha yang bisa bertahan. Di masa pandemi Covid-19 masyarakat kian banyak menggunakan jasa kiriman. Meskipun demikian, kami juga memberlakukan protokol pencegahan Covid-19,” katanya.

Kepala Dinas Koperasi UKM Provinsi Jawa Tengah, Ema Rachmawati, berharap pertumbuhan perekonomian Jawa Tengah tidak sampai anjlok minus di bawah nol. Maka dari itu, Agustus ini menjadi titik balik bersama-sama supaya ekonomi Jawa Tengah bergerak lagi.

“Perekonomian Jawa tengah tumbuh minus Juli [-2,6%]. Mudah mudahan pertumbuhan tidak sampai anjlok minus di bawah nol. Tidak dapat dipungkiri UMKM menjadi salah satu sektor yang paling terdampak wabah ini,” ujarnya.

Dari pendataan yang dilakukan Dinkop UKM Jateng, dampak ini berakibat pada penurunan aset UMKM hingga 13,66%. Sedangkan terjadi penurunan omzet hingga 46,2% dan tenaga kerja hingga 30,56%.

“Teman-teman [UMKM] harus kolaborasi dan inovatif. Di masa sekarang ini jangan ogah untuk masuk e-commerce,” ujarnya.

Owner Gudang Kamera Solo, Joko Porwono, menambahkan di masa sekarang ini pemasaran usaha paling efisien adalah secara online menggunakan internet.

“Ketika teman-teman punya produk sudah dijual online atau belum? Ini akan mengurangi biaya pemasaran yang harus bikin brosur, dan sebagainya. Selain itu, dengan online jualan kita lebih ada targetnya serta komunikasi juga lebih interaktif,” paparnya.

Menurutnya, jualan platform marketplace juga alangkah baiknya dicoba. Begitu pula jualan produk melalui media sosial. Media sosial yang paling efisien untuk jualan adalah Facebook. Hal ini karena orang indonesia suka bersosialisasi.

Selanjutnya baru disusul Instagram. Akan tetapi, jika suka bernarasi atau pun deskripsi, berjualan melalui sarana blog juga bisa dimanfaatkan.

“Kalau lewat marketplace, teman-teman UMKM bisa membuat promo tambahan,” jelas Ketua DPC Gradasi (Generasi Digital Indonesia) ini.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-425</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/mengejutkan-peneliti-ungkap-covid-19-dapat-menular-dengan-cara-ini-1074533
 </LINK>
 <JUDUL>
Mengejutkan! Peneliti Ungkap Covid-19 Dapat Menular Dengan Cara Ini
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
   Para ilmuwan, peneliti, dan pakar kesehatan dari seluruh dunia terus mempelajari tentang Coronavirus Disease 2019 atau Covid-19 yang hingga kini masih menjadi pandemi di muka bumi.

Peneliti-an saat ini menunjukkan bahwa Covid-19 dapat menyebar melalui kotoran seseorang. Para peneliti membuat penemuan ini setelah menganalisis feses pasien yang terinfeksi dengan hasil yang mengejutkan.

Dilansir Express, Kamis (6/8/2020), para ilmuwan dan peneliti telah menemukan bahwa selain gejala pernapasan atas, sejumlah besar pasien Covid-19 juga menderita kehilangan nafsu makan, mual, muntah, dan diare.

Ledakan Lebanon Munculkan Kawah Selebar 124 Meter

Studi yang diterbitkan pada bulan April di Gastroenterology juga telah menggali lebih empat masalah yang terasa dalam perut. Penulis peneliti-an itu, Alexander Podboy, mengatakan bahwa Covid-19 mungkin bukan hanya gejala seperti batuk.

Peneliti itu menjelaskan sepertiga dari pasien yang diteliti juga memiliki gejala gastrointestinal.

Termasuk Gejala Ringan
Dalam studi tersebut, gejala gastrointestinal dilaporkan terjadi pada 31,9 persen pasien. Mayoritas kelompok pasien menggambarkan gejalanya termasuk gejala ringan.

"20 Persen [pasien] mengatakan mereka mengalami kehilangan nafsu makan, 22 persen mengalami mual dan muntah, serta 12 persen dari pasien mengalami diare," jelasnya. Semuanya merupakan gejala gastrointestinal yang dikaitkan dengan Covid-19.

Apa itu Amonium Nitrat yang Mengguncang Beirut Lebanon

George Cholankeril, penulis peneliti-an yang sama mengatakan temuan itu menunjukkan 40 persen pasien mengalami peningkatan kadar enzim hati yang tidak normal, dan mereka yang memiliki kadar tinggi memerlukan perawatan lebih intensif.

Beberapa temuan penelitian terkait gastrointestinal menunjukkan kemungkinan Covid-19 hadir dalam tinja dan mungkin tidak ada di saluran pernapasan.

Cholankeril mengatakan kendati masih perlu banyak informasi, kita harus berasumsi bahwa tinja pasien seperti sekresi pernapasannya, dapat berpotensi menularkan Covid-19.

Mikroskop Elektron
Live Science sebelumnya melaporkan Covid-19 dapat ditemukan dalam tinja, tetapi tidak jelas apakah virus tersebut cukup layak untuk menyebar ke orang lain. Dari sini, sekelompok peneliti lain mencoba menganalisis sampel tinja dari pasien positif corona.

Mereka mengisolasi virus corona dari satu pasien dan memeriksa virus di bawah mikroskop elektron. Para peneliti menemukan bahwa virus corona sebenarnya layak dalam sampel tinja.

Hasil dari temuan para peneliti ini berarti orang yang menggunakan kamar mandi dan kemudian tidak mencuci tangan mereka dapat menyebarkan virus lebih jauh.

China Punya Terowongan Kereta Api Bawah Laut Pertama di Dunia

Terkait hal ini, World Health Organization (WHO) menyatakan ada beberapa bukti bahwa infeksi Covid-19 dapat menyebabkan infeksi usus dan terdapat dalam feses.

Akan tetapi, sampai saat ini hanya ada satu penelitian yang meneliti virus dari spesimen feses tunggal.

Kendati begitu, WHO telah memperingatkan masyarakat untuk mencuci tangan setiap saat, terutama setelah menggunakan kamar mandi. Lembaga kesehatan itu juga terus menggaungkan penerapan pembatasan sosial dan upaya pencegahan lainnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-426</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/warga-bayat-positif-covid-19-kasus-di-klaten-jadi-148-1074527
 </LINK>
 <JUDUL>
Warga Bayat Positif Covid-19, Kasus Di Klaten Jadi 148
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  TW, 31, perempuan asal Kecamatan Bayat, Kabupaten Klaten, Jawa Tengah dinyatakan sebagai pasien positif Covid-19, Kamis (6/8/2020). TW merupakan seorang karyawan yang bekerja di Jogja.

Ketua Gusgas PP Covid-19 Klaten, Sri Mulyani, mengatakan TW dimungkinkan terpapar virus corona saat melakukan aktivitas pekerjaannya di Jogja. Di waktu sebelumnya, TW menjalani tes swab, 24 Juli 2020.

"Hasil tes keluar tanggal 3 Agustus 2020 [menunjukkan terkonfirmasi positif Covid-19]. Saat ini, TW menjalani isolasi mandiri di Jogja dengan pemantauan tim medis," kata Sri Mulyani, kepada Solopos.com, Kamis.

Sembuh
Di samping penambahan seorang pasien positif Covid-19 dari Bayat, Sri Mulyani mengatakan sebanyak delapan pasien positif Covid-19 di Kabupaten Klaten telah sembuh. Pasien positif Covid-19 yang sembuh berasal dari Klaten Tengah, Tulung, Trucuk, Polanharjo, Manisrenggo, Juwiring dan Cawas.

Sebanyak tiga pasien positif Covid-19 sembuh yang dirawat di Rumah Sakit Umum Pusat Soeradji Tirtonegoro (RSST) Klaten, yakni S, 64 (laki-laki) asal Klaten Tengah; SH, 45 (laki-laki) dan P, 33 (perempuan) asal Tulung. Pasien S dinyatakan terkonfirmasi positif Covid-19 sejak 26 Juli 2020. Pasien SH dan P dinyatakan terkonfirmasi positif covid-19 sejak 25 Juli 2020.

Seorang pasien sembuh lainnya berasal dari Trucuk, yakni AW, 31 (laki-laki). AW dinyatakan terkonfirmasi positif Covid-19 sejak 29 Juli 2020. AW menjalani perawatan di RSI Klaten.

Pasien positif Covid-19 sembuh juga berasal dari Polanharjo, yakni AAM, 31 (perempuan). AAM dinyatakan terkonfirmasi positif Covid-19 sejak15 Juli 2020. AAM menjalani perawatan di Rumah Sakit (RS) PKU Muhamadiyah Delanggu.

Pasien sembuh lainnya SW, 43 (perempuan) asal Manisrenggo; EFY, 38 (perempuan) asal Juwiring; JI, 33 (laki-laki) asal Cawas.

SW dan EFY sebelumnya dinyatakan terkonfirmasi positif Covid-19 sejak 18 Juli 2020. Keduanya dirawat di RS Cakra Klaten. Sedangkan JI dinyatakan terkonfirmasi positif Covid-19 sejak 17 Juli 2020. JI dirawat di RS UNS.

"Delapan pasien sembuh itu diperbolehkan pulang ke rumahnya masing-masing. Tentunya tetap menjalani isolasi mandiri minimal tujuh hari," kata Sri Mulyani.

Berdasarkan penambahan seorang pasien positif Covid-19 dari Bayat dan delapan pasien positif Covid-19 yang sembuh itu, jumlah kasus positif Covid-19 di Klaten mencapai 148. Sebanyak 36 orang dirawat di rumah sakit. Sebanyak 105 orang dinyatakan sembuh. Sebanyak tujuh orang meninggal dunia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-427</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/semobil-dengan-pasien-covid-19-warga-kota-madiun-ikut-terjangkit-1074505
 </LINK>
 <JUDUL>
Semobil Dengan Pasien Covid-19, Warga Kota Madiun Ikut Terjangkit
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di Kota Madiun bertambah satu orang, Kamis (6/8/2020). Satu kasus tambahan ini merupakan seorang pria berusia 55 tahun, warga Kelurahan Tawangrejo, Kecamatan Kartoharjo, Kota Madiun.

Pasien berinisial ZA ini merupakan kontak erat dari kasus konfirmasi positif Covid-19 dari Kabupaten Ponorogo. ZA ini merupakan teman satu kantor pasien positif asal Ponorogo tersebut.

Berdasarkan data resmi dari Pemkot Madiun, ZA bersama pasien positif Covid-19 dari Ponorogo sama-sama bekerja di satu kantor di Surabaya. Keduanya berkontak erat terakhir pada 12 Juli 2020. Saat itu, ZA pulang bersama pasien dari Ponorogo menggunakan mobil pribadi.

Sepekan setelah itu, ZA baru mengetahui bahwa temannya itu terkonfirmasi positif Covid-19. Karena sempat kontak erat itu, selanjutnya ZA menjalani tes swab di RSUD Kota Madiun.

Pasien ZA ini sebelumnya juga sempat mengalami keluhan mual dan lemas. Selanjutnya, hasil tes swab keluar pada Kamis ini dengan konfirmasi positif. Pria paruh baya ini kemudian menjalani isolasi mandiri di rumah dengan menerapkan protokol kesehatan.

Dengan adanya tambahan satu pasien ini, akumulasi kasus Covid-19 di Kota Madiun sebanyak 36 orang. Dengan 18 pasien dinyatakan sembuh dan satu orang meninggal dunia.

Dari 36 pasien tersebut, paling banyak yakni di Kelurahan Banjarejo yakni ada tujuh pasien, Kelurahan Manisrejo ada lima pasien, dan di Kelurahan Mojorejo ada tiga pasien.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-428</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/alhamdulillah-ibu-positif-covid-19-klaten-yang-dirawat-di-rs-bareng-bayinya-sudah-sembuh-1074516
 </LINK>
 <JUDUL>
Alhamdulillah, Ibu Positif Covid-19 Klaten Yang Dirawat Di RS Bareng Bayinya Sudah Sembuh
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Rumah Sakit Umum (RSU) PKU Muhammadiyah Delanggu, Klaten, memberikan izin pulang seorang ibu positif Covid-19 yang dirawat bersama bayinya lantaran sudah sembuh, Kamis (6/8/2020).

Izin diberikan merujuk hasil pemeriksaan swab ulang dengan polymerase chain reaction (PCR) dengan hasil negatif. Berdasarkan rilis yang diterima Solopos.com dari Humas RSU PKU Muhammadiyah Delanggu, pasien itu berinisial AN dari Kecamatan Polanharjo.

Dia sudah dirawat selama 23 hari bersama bayinya yang berumur dua bulan. Pasien dirawat bersama bayi dikarenakan di bayi masih membutuhkan ASI eksklusif. Saat perawatan di PKU Delanggu, ibu dan bayi menerapkan dan mematuhi protokol kesehatan dengan baik.

Pemulangan ibu yang positif Covid-19 itu dihadiri Bupati Klaten, Sri Mulyani. “Saya selaku Ketua Gugus Tugas Covid-19 mengucapkan terima kasih kepada Direktur PKU Delanggu yang telah merawat pasien positif Covid-19 sebanyak lima orang. Alhamdulillah sudah sembuh empat orang,” ungkap Mulyani.

Mulyani mengimbau masyarakat Klaten bisa membangun kerja sama, komunikasi yang efektif dengan gugus tugas Pemkab Klaten, khususnya Dinas Kesehatan (Dinkes) dalam rangka penanganan dan pencegahan Covid-19.

Delapan Pasien Sembuh
Mulyani juga menyatakan hari ini ada total delapan pasien Covid-19 di Kabupaten Klaten yang dinyatakan sembuh dan diperbolehkan pulang. Satu pasien positif Covid-19 sembuh adalah ibu dirawat di PKU Delanggu, Klaten, sedangkan tujuh lainnya dirawat di rumah sakit lain.

Sementara itu jumlah kumulatif pasien positif Covid-19 di Klaten sebanyak 148 orang dengan 105 orang sembuh, tujuh orang meinggal dunia, dan 36 orang masih dirawat.

Direktur Utama RSU PKU Muhammadiyah Delanggu, Muhamad Ma'mun Sukri, menambahkan pengelolaan pelayanan kesehatan di PKU Delanggu ketat dalam penerapan protokol kesehatan. Penerapan itu yakni bangsal untuk pasien Covid-19 terpisah.

Ada petugas khusus dan meminimalkan kontak petugas dengan pasien. Penyemprotan disinfektan secara rutin, screening suhu, tempat cuci tangan, dan area wajib memakai masker. “Jadi PKU Delanggu tetap aman bagi masyarakat yg ingin berobat atau memeriksakan kesehatan,” kata Muhamad Ma'mun Sukri.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-429</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/positif-covid-19-solo-tembus-290-orang-lagi-lagi-pasien-suspek-naik-kelas-1074510
 </LINK>
 <JUDUL>
Positif Covid-19 Solo Tembus 290 Orang, Lagi-Lagi Pasien Suspek Naik Kelas
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Jumlah kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di Kota Solo kembali bertambah dan lagi-lagi dari pasien suspek yang naik kelas. Dengan tambahan ini kumulatif kasus positif corona Solo menembus 290 orang pada Kamis (6/8/2020).

Kasus ke-290 yakni pasien suspek yang naik kelas menjadi konfirmasi positif asal Kelurahan Purwosari, Kecamatan Laweyan. Pria usia 54 tahun itu dirawat sejak empat hari lalu di rumah sakit (RS).

“Setelah tren kasus dari tenaga kesehatan [nakes] berangsur menurun hingga tidak ada tambahan, giliran kasus suspek yang naik kelas ada setiap hari,” kata Kepala Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo, Siti Wahyuningsih, kepada Solopos.com, Kamis (6/8/2020).

Ning, sapaan akrabnya, mengatakan kasus positif Covid-19 Solo dari pasien suspek umumnya bergejala dan masuk RS dengan kondisi umum tidak begitu baik. Hasil uji swab pasien suspek jamaknya diutamakan dan lebih cepat keluar karena digunakan untuk penegakan diagnosis dan penempatan kamar isolasi.

Ia menyebut berdasarkan revisi Pedoman Pencegahan dan Pengendalian Coronavirus Disease kali kelima, manajemen klinisnya mengadopsi rekomendasi Organisasi Kesehatan Dunia (WHO).

Pasien suspek atau probabel yang dicurigai positif Covid-19 dengan kriteria sakit ringan, sedang, berat dirawat seperti pasien terkonfirmasi sampai pasien terbukti negatif Covid-19.

“Dalam penjelasan pedoman tersebut, kami diminta mewaspadai potensi munculnya pasien suspek. Kematian karena Covid-19 bisa bertambah karena saat datang ke RS kondisi [pasien suspek] sudah buruk,” jelasnya.

Kumulatif Kasus Covid-19
Di sisi lain, kumulatif kasus positif Covid-19 sebanyak 290 orang perinciannya 245 orang sembuh, 25 karantina mandiri, 10 dirawat inap dan 10 meninggal dunia.

Di luar kasus positif Covid-19, catatan kumulatif pasien suspek di Solo menyentuh 1.034 orang. Penjabarannya 973 sembuh/discard, 15 dirawat inap (suspek aktif), dan 45 suspek meninggal dunia.

Sebelumnya pada Senin (3/8/2020), seorang pasien suspek berumur 61 tahun asal Kelurahan Banyuanyar, Kecamatan Banjarsari, Solo, meninggal dunia. Hasil uji swab-nya yang keluar pada Rabu (5/8/2020)ternyata akibat Covid-19.

Pria asal Banyuanyar itu menjadi pasien ke-10 atau terakhir yang meninggal akibat Covid-19. Sebelumnya, kasus kematian kesembilan akibat Covid-19 di Solo juga merupakan pasien suspek yang naik kelas.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-430</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/pasien-sembuh-covid-19-grobogan-lebih-banyak-daripada-yang-dirawat-1074506
 </LINK>
 <JUDUL>
Pasien Sembuh Covid-19 Grobogan Lebih Banyak Daripada Yang Dirawat
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Tingkat kesembuhan pasien positif Covid-19 di Kabupaten Grobogan, Jawa Tengah, cukup menggembirakan. Bahkan jumlah pasien sembuh hingga Kamis (6/8/2020), melebihi jumlah yang dirawat.

Data dari Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Grobogan menyebutkan total positif Covid-19 ada 284 kasus. Di mana jumlah pasien sembuh mencapai 156 orang, yang masih dirawat 101 orang, dan meninggal 27 orang.

“Hari ini jumlah pasien sembuh dari Covid-19 ada 10 orang. Mereka berasal dari tiga kecamatan. Yakni Kecamatan Tawangharjo delapan orang, Kecamatan Grobogan satu orang, dan Kecamatan Toroh satu orang,” jelas Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Grobogan Endang Sulistyoningsih, Kamis.

Pasien sembuh di Tawangharjo, yakni Oviendyta, 14, Obiet, 8, Oliendyta, 11, N. Mustakim, 39, Widyastuti, 39, Tipuk, 39, Anita, 40, dan Adnan, 19. Dua pasien sembuh lainnya, Eko, 36, dari Kecamatan Grobogan, dan Sulistyowati, 40, dari Kecamatan Toroh.

Selain ada pasien sembuh, lanjut Endang, ada juga tambahan kasus baru Covid-19. Yakni, SS, 56, dari Kecamatan Purwodadi, dirawat di RS Panti Rahayu Yakkum Purwodadi. Kemudian ES, 35, dari Kecamatan Gabus dirawat di RSUD dr. Loekmono Hadi, Kudus. Satu lagi pasien positif Covid-19, S, 40, dari Kecamatan Godong dirawat di RSUD dr. R. Soedjati Purwodadi.

“Ketiga pasien baru positif Covid-19 mengenai riwayatnya penularan masih dilakukan pelacakan. Petugas saat ini melakukan tracing kontak eratnya,” ujar Endang.

19 Kecamatan
Endang menambahkan selain pasien sembuh dan kasus baru, pada Kamis juga ada satu pasien Covid-19 meninggal di Grobogan. Yakni, Sri, 56, dari Kecamatan Purwodadi, sebelumnya dirawat di RS Panti Rahayu Yakkum Purwodadi.

Kasus positif Covid-19 terbanyak saat ini dari Kecamatan Purwodadi ini totalnya ada 56 kasus. Kemudian disusul Kecamatan Toroh, 39 kasus, Tegowanu, 29 kasus, Penawangan, 22 kasus, dan Gubug, 24 kasus.

Selanjutnya Kecamatan Karangrayung, 17 kasus, Tawangharjo, 18 kasus, Godong, 14 kasus, dan Grobogan, 12 kasus. Kemudian Tanggungharjo, 9 kasus, Pulokulon, 9 kasus, Brati, 8 kasus.

Lalu Kecamatan Wirosari, 9 kasus, Geyer, 7 kasus, Ngaringan, 4 kasus, Kedungjati, 3 kasus, Kradenan, 1 kasus, Gabus, 2 kasus, dan Klambu, 1 kasus.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-431</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/sedih-ibu-dan-anak-di-sragen-positif-covid-19-diduga-tertular-tukang-jahit-1074484
 </LINK>
 <JUDUL>
Sedih! Ibu Dan Anak Di Sragen Positif Covid-19, Diduga Tertular Tukang Jahit
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Seorang ibu dan anak, DP, 30, dan R, 8, warga Plupuh, Sragen, terkonfirmasi positif Covid-19 lantaran diduga tertular Ny S, seorang tukang jahit asal Plupuh, Sragen.

Selain mereka, anak tukang jahit itu sendiri berinisial MR, 12, juga ikut terkonfirmasi positif Covid-19 berdasarkan hasil swab test yang turun pada Kamis (6/8/2020).

Hal itu Kabid Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (P2P) Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sragen, dr Sri Subekti, saat dihubungi Solopos.com, Kamis sore. Dengan bertambahnya tiga kasus positif tersebut, jumlah angka kasus positif Covid-19 di Sragen bertambah menjadi 99 orang.

Bekti, sapaan akrabnya, menyampaikan ibu dan anak yang positif Covid-19 di Sragen itu merupakan tetangga Ny S. Sang ibu, DP, biasa membantu Ny S menjahit.

Anak Ny S, MR, 12, merupakan kasus Covid-19 asimptomatik atau tidak bergejala dan menjalani isolasi mandiri di Technopark. Begitu pula dengan DP dan R juga asimptomatik dan saat ini menjalani karantina mandiri di Technopark Ganesha Sukowati Sragen.

Kepala Desa Positif Covid-19 Sembuh
Selain ada tambahan tiga kasus positif Covid-19, Bekti juga menyampaikan adanya dua orang yang sembuh dari Covid-19, yakni S, 55, warga Gemolong, dan Ny J, 64, warga Tanon, yang juga pedagang Pasar Gemolong, Sragen.

Bupati Sragen Kusdinar Untung Yuni Sukowati menyampaikan S, 55, warga Gemolong, itu merupakan Kepala Desa Tegaldowo yang sembuh. Dia mengatakan sebelumnya S dirawat di RS PKU Muhammadiyah Solo.

Dia menjelaskan J, 64, warga Gabugan, Tanon, yang juga sembuh setelah dirawat di RSUD dr Soehadi Prijonegoro Sragen.

Sementara itu berdasarkan data perkembangan situasi Covid-19 Sragen hingga Kamis, jumlah kumulatif kasus terkonfirmasi positif mencapai 99 orang, termasuk ibu dan anak asal Plupuh.

Dari jumlah itu, 76 orang di antaranya sudah sembuh, lima orang simptomatik dan dirawat, 13 orang asimtomatik, dan lima orang meninggal dunia.

Kasus suspek atau pasien dalam pengawasan (PDP) totalnya 169 orang, dengan perincian 128 orang sembuh, 11 orang dirawat, dan 29 orang meninggal dunia. Kontak erat tercatat ada 281 orang dan pelaku perjalanan 578 orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-432</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/gegara-covid-19-hanya-8-anggota-paskibraka-yang-bertugas-di-istana-1074464
 </LINK>
 <JUDUL>
Gegara Covid-19, Hanya 8 Anggota Paskibraka Yang Bertugas Di Istana
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Delapan orang terpilih menjadi anggota Paskibraka pada upacara peringatan kemerdekaan ke-75 Republik Indonesia di Istana. Mereka akan dikukuhkan Presiden Jokowi dalam waktu dekat.

Dilansir dari situs Kementerian Pemuda dan Olahraga (Kemenpora), Kamis (6/8/2020), kedelapan anggota Pasukan Pengibar Bendera Pusaka (Paskibraka) sudah menerima pembekalan.

Pembekalan diberikan oleh Menpora Zainudin Amali. Amali ingin anggota Paskibraka tahun ini menggunakan kesempatan ini sebaik-baiknya.

"Gunakan kesempatan ini [sebagai anggota Paskibraka] sebaik-baiknya, tunjukkan performa terbaik, kalian pantas terpilih dari sekian banyak orang. Ini monumental dan bersejarah bagi hidup saudara, kebanggaan keluarga, sekolah, kabupaten, provinsi, dan 267 juta rakyat Indonesia," kata Amali seperti dilansir dari Detik.com.

Berikut delapan anggota Paskibraka terpilih:

1. Indrian Puspita Rahmadhani (SMAN 1 Bireuen NAD)
2. I Gusti Agung Bagus Kade Sangga EiravAdhita (SMAN 1 Mendoyo Bali)
3. Sudrajat Prawijaya (SMAN 4 Rejang Lebong Bengkulu)
4. Muhammad Arief Wijaya (SMAN 2 Kendari Sultra)
5. Muhammad Asri Maulana (SMAN 1 Kandangan Kabupaten HSS Kalsel)
6. Sylvia Kartika Putri (SMA Sawasta Kartika 1-4 Pematang Siantar Sumut)
7. Dhea Lukita Andriana (SMAN 1 Ngunut Tulungagung Jatim)
8. Muhammad Adzan (MAN 2 Kota Bima NTB)

Rencananya, delapan anggota Paskibraka akan dikukuhkan Presiden Jokowi tanggal 13 Agustus. Nantinya, akan ada pembagian tugas personel saat upacara pengibaran bendera dan upacara penurunan bendera merah-putih di halaman Istana Merdeka, Jakarta.

"Bapak presiden akan megukuhkan perwakilan delapan anak-anak muda. Selanjutnya mewakili tingkat provinsi akan dikukuhkan via video conference. Sehingga generasi muda tetap memberikan apresiasi melakui Paskibraka. Selanjutnya anggota Paskibraka bertugas pada tanggal 17 Agustus, baik penaikan bendera maupun penurunan," ujar Kepala Sekretariat Presiden Heru Budi Hartono dalam konferensi pers peringatan HUT ke-75 RI yang disiarkan saluran YouTube Setpres, Kamis.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-433</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/update-covid-19-indonesia-kasus-terkonfirmasi-positif-tembus-118-753-orang-1074460
 </LINK>
 <JUDUL>
Update Covid-19 Indonesia: Kasus Terkonfirmasi Positif Tembus 118.753 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah kembali memberikan update terkait penambahan kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di Indonesia, Kamis (6/8/2020). Dalam 24 jam terakhir, terdapat tambahan pasien positif sebanyak 1.882 orang.

Data tersebut diketahui lewat situs resmi pemerintah untuk penanganan Covid-19, covid19.go.id. Data ini dihimpun setiap harinya dengan batas penghitungan pukul 12.00 WIB. Terdapat tambahan 1.882 kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di Indonesia, sehingga totalnya menjadi 116.871 orang.

Selain tambahan pasien positif Covid-19, diketahui pula pasien sembuh. Jumlah pasien sembuh bertambah 1.756, sehingga totalnya menjadi 75.645 orang. Kemudian pasien meninggal dilaporkan bertambah 69 menjadi 5.521 orang.

Pemerintah juga melaporkan adanya kasus suspek. Jumlah kasus suspek yang masih dipantau hingga hari ini adalah 91.219.

Terkait sebarannya, DKI Jakarta menjadi provinsi dengan penambahan kasus paling tinggi sebanyak 556 kasus. Kemudian disusul Jawa Timur sebanyak 286 kasus baru, Sulawesi Selatan 182 kasus baru, serta Jawa Tengah 115 kasus baru.

Berikut sebaran 1.882 kasus baru Covid-19 Indonesia pada 6 Agustus 2020 seperti dikutip dari detik.com:
DKI Jakarta: 556 kasus baru
Jawa Timur: 286 kasus baru
Sulawesi Selatan: 182 kasus baru
Jawa Tengah: 115 kasus baru
Sumatera Utara: 86 kasus baru
Jawa Barat: 83 kasus baru
Kalimantan Selatan: 67 kasus baru
Sulawesi Tenggara: 59 kasus baru
Sumatera Selatan: 49 kasus baru
Maluku: 46 kasus baru
Aceh: 41 kasus baru
Kalimantan Timur: 36 kasus baru
Banten: 32 kasus baru
Sumatera Barat: 32 kasus baru
Sulawesi Utara: 28 kasus baru
Bali: 27 kasus baru
Nusa Tenggara Barat: 27 kasus baru
Kalimantan Tengah: 25 kasus baru
Sulawesi Barat: 20 kasus baru
DI Yogyakarta: 18 kasus baru
Papua: 17 kasus baru
Riau: 15 kasus baru
Papua Barat: 11 kasus baru
Kalimantan Barat: 7 kasus baru
Maluku Utara: 7 kasus baru
Kalimantan Utara: 4 kasus baru
Gorontalo: 4 kasus baru
Bengkulu: 1 kasus baru
Lampung: 1 kasus baru
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-434</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/apa-kabar-penolak-pemakaman-jenazah-covid-19-di-banyumas-1074456
 </LINK>
 <JUDUL>
Apa Kabar Penolak Pemakaman Jenazah Covid-19 Di Banyumas?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Sidang putusan kasus penolakan pemakaman jenazah pasien Covid-19 digelar di Pengadilan Negeri (PN) Banyumas. Majelis Hakim menjatuhkan vonis 3 bulan 15 hari dan denda Rp500.000 kepada salah seorang terdakwa.

Sidang dengan agenda pembacaan putusan yang dipimpin Hakim Ketua Ardhianti Prihastuti. Dengan Hakim Anggota Randi Jastian Afandi dan Suryo Negoro. Sidang di PN Banyumas, digelar secara daring melalui konferensi video, Kamis (6/8/2020).

Sementara terdakwa atas nama Khudlori mengikuti sidang dari Ruang Satuan Reserse Kriminal Kepolisian Resor Kota Banyumas di Purwokerto. Sedang Jaksa Penuntut Umum Dimas Sigit Tanugraha di Kejaksaan Negeri Banyumas. Lalu penasihat hukum terdakwa, yakni Sarjono di PN Banyumas.

Saat membacakan putusan, Hakim Ketua Ardhianti Prihastuti menyatakan terdakwa Khudlori telah terbukti secara sah dan meyakinkan. Yakni melakukan tindak pidana menghalangi pelaksanaan penanggulangan wabah sebagaimana diatur dalam undang-undang.

Terdakwa dinyatakan melakukan tindak pidana sebagaimana ketentuan Pasal 14 Ayat 1 Undang-Undang RI Nomor 4 Tahun 1984 tentang Wabah Menular. Hal itu seperti tercantum dalam dakwaan ketiga.

"Menjatuhkan pidana kepada terdakwa dengan pidana 3 bulan 15 hari dan denda Rp500.000. Dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar, diganti dengan pidana kurungan selama 1 bulan," katanya.

Jokowi Perintahkan TNI/Polri Patroli Tegakkan Protokol Kesehatan Covid-19

Majelis Hakim juga menetapkan pidana yang dijatuhkan tersebut dikurangi dengan masa tahanan yang telah dijalani terdakwa. Terkait dengan putusan tersebut, penasihat hukum terdakwa, Sarjono menyatakan pikir-pikir. "Kami akan pikir-pikir dalam waktu tujuh hari," katanya dilansir dari Antaranews.com.

Sementara Jaksa Penuntut Umum Dimas Sigit Tanugraha juga menyatakan pikir-pikir atas putusan kasus penolakan jenazah tersebut.

Sisi Kemanusiaan
Saat ditemui wartawan usai sidang, penasihat hukum terdakwa, Sarjono menilai putusan tersebut cukup baik jika dilihat dari sisi kemanusiaan. Karena lebih ringan dari tuntutan Jaksa Penuntut Umum, yakni pidana penjara selama 7 bulan.

"Dari sisi hukum, kami punya waktu tujuh hari untuk pikir-pikir. Apakah nanti akan mengadakan upaya hukum lagi, atau menerima. Kami perlu koordinasi lagi dengan terdakwa [penolak jenazah] yang sekarang di tempat lain, yaitu di Polresta Banyumas," katanya.

Ia mengatakan dakwaan ketiga yang menurut Majelis Hakim terbukti, bagi penasihat hukum tidaklah terbukti. Contohnya berdasarkan keterangan saksi dalam kasus penolakan jenazah Covid-19, jarak pemakaman dengan balai desa sejauh 100 meter.

"Jarak itu [sebenarnya] diukur sekitar 20-30 meter. Kenapa terdakwa mengajukan keberatan [jenazah Covid-19], karena terlalu dekat dengan permukiman penduduk," katanya.

Restrukturisasi Kredit di Jateng Capai Rp56,64 Triliun, Mayoritas dari Nasabah Terdampak Covid-19

Kasus penolakan pemakaman jenazah pasien positif Covid-19 terjadi pada Selasa (31/3/2020) sore. Terjadi di Desa Kedungwringin, dan selanjutnya dipindahkan ke Desa Tumiyang, Kecamatan Pekuncen pada malam harinya.

Tetapi jenazah yang baru dimakamkam di Desa Tumiyang pada Selasa (31/3) malam, akhirnya dibongkar kembali pada Rabu (1/4). Karena ada penolakan dari warga setempat dan desa tetangga, yakni Desa Karangtengah, Kecamatan Cilongok.  Pembongkaran makam tersebut dipimpin langsung oleh Bupati Banyumas Achmad Husein. Selanjutnya jenazah dimakamkan ke desa lainnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-435</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/soal-obat-covid-19-hadi-pranoto-ini-penjelasan-resmi-bpom-1074423
 </LINK>
 <JUDUL>
Soal 'Obat Covid-19' Hadi Pranoto, Ini Penjelasan Resmi BPOM
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) memberikan penjelasan resmi terkait 'obat Covid-19' Hadi Pranoto. Sebelumnya ramai mengenai klaim Hadi Pranoto atas produk herbal miliknya dapat menjadi obat Covid-19.

Kepala BPOM Penny Kusumastuti Lukito mengatakan hingga saat ini BPOM tidak pernah memberikan persetujuan klaim khasiat obat herbal dari Hadi Pranoto. Produk herbal milik Hadi Pranoto itu hanya disetujui membantu memelihara daya tahan tubuh Bukan menyembuhkan pasien dari Covid-19.

"Dengan klaim yang disetujui yaitu membantu memelihara daya tahan tubuh. Produk Bio Nuswa tersebut didaftarkan oleh PT Saraka Mandiri dengan Nomor Izin Edar POM TR 203 636 031 berlaku mulai 14 April 2020 hingga 14 April 2025. Namun sampai saat ini PT Saraka Mandiri belum pernah memproduksi produk Bio Nuswa," kata Penny dalam keterangan tertulis, Kamis (6/8/2020).

Berikut Ini 5 Poin Penjelasan Resmi dari BPOM:

1. Sampai saat ini Badan POM tidak pernah memberikan persetujuan klaim khasiat obat herbal yang dapat menyembuhkan pasien Covid-19.

2. Dari data produk yang terdaftar di BPOM, produk herbal yang dinyatakan dalam informasi tersebut adalah Produk Obat Tradisional yang memiliki merek dagang Bio Nuswa. Dengan klaim yang disetujui yaitu membantu memelihara daya tahan tubuh. Produk Bio Nuswa tersebut didaftarkan oleh PT Saraka Mandiri dengan Nomor Izin Edar POM TR 203 636 031 berlaku mulai 14 April 2020 hingga 14 April 2025. Namun sampai saat ini PT Saraka Mandiri belum pernah memproduksi produk Bio Nuswa.

3. Badan POM menegaskan kepada pelaku usaha termasuk produsen agar selalu menaati peraturan perundang-undangan yang berlaku. Produk obat, obat tradisional, kosmetik, suplemen kesehatan, dan pangan harus memenuhi peraturan. Ini untuk jaminan aspek keamanan, khasiat (efikasi), dan mutunya. Termasuk peraturan terkait izin edar, iklan, dan label. Antara lain klaim yang harus sesuai dengan izin yang diberikan pada saat pendaftaran. Produk ilegal melanggar Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan atau Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2012 tentang Pangan.

Sanksi Pidana
4. Badan POM mengimbau masyarakat untuk lebih berhati-hati, menggunakan produk herbal secara aman dan tepat dengan cara:
- Tidak mempercayai pernyataan seseorang yang menyatakan bahwa obat herbal ampuh mengobati Covid-19. Kecuali sudah tervalidasi dengan uji klinik pada manusia.
- Lakukan Cek KLIK. Pastikan Kemasan dalam kondisi baik, baca seluruh informasi pada Labelnya. Pastikan ada Izin edar dari BPOM, dan pastikan tidak melewati masa Kedaluwarsa.
- Konsultasi terlebih dahulu ke Dokter apabila memiliki riwayat penyakit tertentu.
- Perhatikan peringatan/perhatian yang tercantum pada label.
- Membaca dengan teliti aturan pakai produk.

Polisi Tangkap Komplotan yang Mengaku Bisa Gandakan Uang

5. Badan POM terus melakukan pengawasan produk di peredaran. BPOM akan menindaklanjuti produk yang mencantumkan klaim berlebihan dan/atau tidak sesuai dengan saat produk didaftarkan. Tindaklanjut sesuai peraturan perundang-undangan, untuk sanksi administrasi dan sanksi pidana.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-436</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/jokowi-perintahkan-tni-polri-patroli-tegakkan-protokol-kesehatan-covid-19-1074420
 </LINK>
 <JUDUL>
Jokowi Perintahkan TNI/Polri Patroli Tegakkan Protokol Kesehatan Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Presiden Joko Widodo atau Jokowi memerintahkan aparat TNI dan Polri supaya giat berpatroli mendisiplinkan warga terkait protokol kesehatan pencegahan Covid-19.

Instruksi Perintah Jokowi terkait Covid-19 itu tercantum dalam Inpres Nomor 6 Tahun 2020 tentang Peningkatan Disiplin dan Penegakan Hukum Protokol Kesehatan dalam Pencegahan dan Pengendalian Coronavirus Disease 2019.

Dalam Inpres yang diakses dari situs JDIH Setneg, Kamis (6/8/2020), Presiden Jokowi menginstruksikan Panglima TNI dan Kapolri untuk menggencarkan patroli penerapan protokol kesehatan.

TNI yang saat ini dipimpin Panglima TNI Marsekal Hadi Tjahjanto dan kepolisian yang kini dipimpin Kapolri Jenderal Idham Azisjuga diperintahkan untuk membina masyarakat.

Khusus untuk Polri, Jokowi menginstruksikan untuk mengefektifkan upaya penegakan hukum terhadap pelanggar protokol kesehatan.

Jokowi menekan Inpres Nomor 6 Tahun 2020 pada 4 Agustus 2020 di Jakarta. Inpres ditujukan untuk para menteri, Seskab, Panglima TNI, Kapolri, kepala lembaga, dan kepala daerah.

Presiden Jokowi Ucapkan Belasungkawa Atas Ledakan di Beirut

Simak kutipan instruksi Jokowi untuk Panglima TNI dan Kapolri, dalam Inpres itu seperti dilansir Detik.com:

Inpres Nomor 6 Tahun 2020
4. Panglima Tentara Nasional Indonesia untuk:

a. memberikan dukungan kepada gubernur, bupati/wali kota dengan mengerahkan kekuatan TNI untuk melakukan pengawasan pelaksanaan protokol kesehatan di masyarakat;

b. bersama Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia dan instansi lain secara terpadu dengan pemerintah daerah menggiatkan patroli penerapan protokol kesehatan di masyarakat; dan

c. melakukan pembinaan masyarakat untuk berpartisipasi dalam upaya pencegahan dan pengendalian Corona Vints Disease 2019 (Covid-19).

5. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk:

a. memberikan dukungan kepada gubernur, bupati/wali kota dengan mengerahkan kekuatan Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk melakukan pengarfi'asan pelaksanaan protokol kesehatan di masyarakat;

b. bersama Panglima TNI dan instansi lain secara terpadu dengan pemerintah daerah menggiatkan patroli penerapan protokol kesehatan di masyarakat;

c. melakukan pembinaan masyarakat untuk berpartisipasi dalam upaya pencegahan dan pengendalian Corona Vints Disease 2019 (Covid-19); dan

d. mengefektifkan upaya penegakan hukum terhadap pelanggaran protokol kesehatan.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-437</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/wonogiri-klaim-penularan-covid-19-klaster-sempon-dan-nakes-sudah-terputus-kok-bisa-1074419
 </LINK>
 <JUDUL>
Wonogiri Klaim Penularan Covid-19 Klaster Sempon Dan Nakes Sudah Terputus, Kok Bisa?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
   Satuan Tugas atau Satgas Covid-19 Wonogiri memastikan mata rantai penularan Covid-19 dari klaster Sempon dan tenaga kesehatan atau nakses di RSUD Wonogiri telah terputus.

Kabar gembira itu disampaikan oleh Ketua Satgas Covid-19 Wonogiri, Joko Sutopo, kepada wartawan di Pendapa Rumah Dinas Bupati Wonogiri, Kamis (6/8/2020).

Dia menjelaskan sampai saat ini seluruh spesimen dari klaster Sempon dan nakes sudah diuji laboratorium. Hasil tes swab seluruh orang terkait dua klaster terbesar di Wonogiri itu juga sudah keluar.

Jumlah keseluruhan yang dites swab dari klaster Sempon sebanyak 224 orang. Dari jumlah tersebut 41 orang dinyatakan positif Covid-19. Namun, saat ini pasien sudah dalam keadaan sembuh. Artinya tak ada lagi penularan Covid-19 dari klaster ini.

Dari klaster nakes, menurut pria yang akrab disapa Jekek itu, ada 508 orang yang dites swab. Hasilnya, 79 orang dinyatakan positif Covid-19. Saat ini sebagian besar nakes sudah dinyatakan negatif Covid-19.

Sementara itu, 41 pegawai Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Kabupaten Wonogiri yang menjalani tes swab dinyatakan negatif semua.

Pasien Positif Sembuh Lebih Cepat
"Saat ini terjadi penularan yang cepat. Namun kesembuhan pasien juga cepat. Saat ini sudah ada 96 pasien yang dinyatakan sembuh," kata Jekek yang juga Bupati Wonogiri tersebut.

Jekek menerangkan kini Satgas Covid-19 Wonogiri tengah menunggu hasil 88 spesimen tes swab yang dikirim ke laboratorium. Puluhan uji swab tersebut bukan dari klaster Sempon maupun klaster nakes.

Melainkan, tes swab dari klaster perjalanan warga atau perantau dari kota besar, khususnya kota yang dinyatakan zona merah penularan Covid-19.

"Kami lakukan tes acak terhadap pelaku perjalanan di 25 kecamatan. Hal ini sebagai antisipasi karena saat ini marak orang tanpa gejala. Upaya tracing terus kami lakukan," ungkap dia.

Satgas Covid-19 Wonogiri mencatat saat ini pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di Wonogiri sebanyak 137 orang. Sedangkan pasien sembuh hingga Kamis sebanyak 96 orang. Sementara, pasien positif Covid-19 yang meninggal dunia sebanyak lima orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-438</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/ini-12-penyakit-penyerta-paling-sering-ditemukan-di-pasien-covid-19-1074330
 </LINK>
 <JUDUL>
Ini 12 Penyakit Penyerta Paling Sering Ditemukan Di Pasien Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Diabetes memang merupakan salah satu penyakit penyerta atau komorbid yang paling banyak ditemukan pada pasien virus corona. Akibatnya, pasien Covid-19 yang memiliki penyakit penyerta memiliki risiko lebih tinggi untuk mengalami dampak fatal, seperti kematian.

Dilansir Detik.com ada berbagai penyakit penyerta yang ditemukan pada pasien Covid-19 selama ini. Diantaranya adalah hipertensi, diabetes, dan bahkan kanker.

Berdasarkan laporan dari covid19.go.id, berikut merupakan urutan komorbid yang paling ditemukan pada pasien virus corona:

1. Hipertensi sebesar 50,5 persen

2. Diabetes Melitus sebesar 34,4 persen

3. Penyakit jantung sebesar 19,9 persen

4. Penyakit paru obstruktif kronis sebesar 10,1 persen

5. Gangguan napas lain sebesar 6,4 persen

6. Penyakit ginjal sebesar 6 persen

7. Hamil sebesar 4,9 persen

8. Asma sebesar 2,4 persen

9. Penyakit hati sebesar 2 persen

10. TBC (tuberkulosis) sebesar 1,9 persen

11. Gangguan imun sebesar 1,5 persen

12. Kanker sebesar 1,5 persen
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-439</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/pejabat-pemkot-solo-dikritik-karena-jadi-kontak-pasien-covid-19-tapi-tidak-karantina-mandiri-1074356
 </LINK>
 <JUDUL>
Pejabat Pemkot Solo Dikritik Karena Jadi Kontak Pasien Covid-19 Tapi Tidak Karantina Mandiri
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Legislator DPRD Kota Solo mengkritik sejumlah pejabat Pemkot yang masih beraktivitas dan abai melakoni karantina mandiri padahal berstatus kontak erat kasus Covid-19.

Mereka tidak karantina mandiri meski hasil uji swab dengan metode RT-PCR belum keluar. Para pejabat Pemkot itu menjadi kontak dekat Wakil Wali Kota, Achmad Purnomo, yang sempat positif terinfeksi virus SARS CoV-2.

Wakil Ketua DPRD Solo, Sugeng Riyanto, menyebut tindakan para pejabat itu bukanlah contoh yang baik bagi masyarakat. Sebagai tokoh, interaksi dengan banyak orang membuat rantai persebaran virus tak kunjung putus.

“Tokoh publik berpotensi ketemu banyak orang lain dalam berbagai kegiatan, artinya peluang menjadi pembawa meski asimtomatik itu memungkinkan, bisa makin luas,” kata dia kepada wartawan, Rabu (5/8/2020).

Seharusnya, kata Sugeng, sebagai tokoh publik, para pejabat Pemkot Solo yang menjadi kontak erat pasien positif Covid-19 bisa mengerem diri untuk tidak bertemu orang sampai hasil uji swab keluar.

Pertemuan bisa tetap dilakukan via daring sementara mereka karantina di rumah masing-masing Sugeng menyebut hasil uji swab jamaknya keluar tak terlalu lama, maksimal dua pekan setelah pengambilan spesimen.

Publik akan memahami jika seorang pejabat berhalangan hadir pada suatu acara karena pejabat itu tengah karantina mandiri. Sebagai informasi, sejumlah pejabat Pemkot masih beraktivitas normal meski telah melakukan kontak dengan Wawali pada akhir Juli lalu.

Di antara mereka ada Wali Kota Solo FX Hadi Rudyatmo, Sekretaris Daerah (Sekda) Ahyani, serta beberapa kepala dinas termasuk Kepala Dinas Pendidikan (Disdik) Solo Etty Retnowati.

34 Kontak Erat
Belakangan diketahui pejabat Pemkot Solo di Dinas Pendidikan itu positif Covid-19 dan telah melakukan kontak dengan sedikitnya 34 orang. Sedangkan hasil uji swab Wali Kota dan Sekda negatif.

“Seharusnya pejabat itu lebih tertib dan menjadi contoh yang baik agar risiko persebaran bisa ditekan semaksimal mungkin,” ucapnya.

Di sisi lain, Sugeng meminta sosialisasi aturan karantina mandiri disampaikan lebih jelas. Utamanya kepada warga yang menjadi kontak kasus konfirmasi.

Dia yang juga sempat berkontak dengan Wawali mengaku tidak mendapatkan pengarahan cukup seusai pengambilan spesimen untuk uji swab, beberapa waktu lalu.

“Tidak ada pengarahan untuk karantina, atau mungkin dianggap sudah tahu. Tapi, menurut saya tetap harus ada penekanan setelah swab itu harus karantina,” kata dia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-440</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/sekda-sragen-masyarakat-masa-bodoh-dengan-covid-19-1074299
 </LINK>
 <JUDUL>
Sekda Sragen: Masyarakat Masa Bodoh Dengan Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Masyarakat Kabupaten Sragen, Jawa Tengah dinilai tak acuh dengan persebaran Covid-19 di Sragen. Dulu pada awal muncul kasus Covid-19, pemerintah langsung menetapkan status kejadian luar biasa (KLB) dan warga sigap melakukan penyemprotan disinfektan dan antisipasi lainnya.

Namun kini, dengan penambahan lima hingga tujuh kasus terkonfirmasi positif Covid-19 baru per hari, masyarakat seolah tidak merespons seperti awal-awal muncul Covid-19.

Penjelasan itu disampaikan Sekretaris Daerah (Sekda) Sragen Tatag Prabawanto saat ditemui wartawan di halaman Sekretariat Daerah (Setda) Sragen, Rabu (5/8/2020).

"Ya, masyarakat bersikap mbuh yak atau acuh tak acuh. Mereka merespons keadaan wabah Covid-19 yang meledak justru dengan sikap biasa, seolah tidak terjadi apa-apa. Kondisi seperti ini harusnya dipikirkan para petinggi negeri ini. Jadi ramai di awal tetapi di belakangnya dianggap lumrah," ujar Tatag.

Sekda menilai situasi masyarakat Sragen yang masa bodoh terhadap persebaran Covid-19 itu kemungkinan disebabkan adanya kebijakan new normal dan diubah menjadi adaptasi kebiasaan baru sehingga hanya mengandalkan masyarakat mentaati protokol kesehatan.

Pada pratiknya, Tatag melihat kesadaran masyarakat untuk menaati protokol kesehatan masih rendah. Dia menyebut buktinya masih banyak yang menongkrong tanpa jaga jarak, masih banyak warga yang terjaring operasi pemakaian masker, dan lainnya.

"Di sisi lain, satuan tugas Covid-19 di tingkat desa juga tidak segiat pada awal-awal munculnya Covid-19. Saya tidak mendengar lagi ada kegiatan penyemprotan disinfektan di tingkat desa. Dulu ada bantuan program Jogo Tonggo dari Provinsi Jawa Tengah tetapi pada praktiknya di lapangan juga masih belum maksimal," ujarnya.

Perbanyak Swab Test
Dia mengatakan Pemkab Sragen praktis hanya bisa mengejar angka positive rate di angka 5% dengan memperbanyak swab test yang dilakukan Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sragen. Dia mengatakan semakin banyak masyarakat hasil tracing yang menjalani swab test Covid-19, memang berisiko munculnya tambahan kasus positif baru tetapi juga mendorong angka positive rate mendekati angka 5%.

Tatag melihat ada peningkatan jumlah pelaku perjalanan (PP) yang jumlahnya mencapai 500 orang. Dia mengatakan pergerakan PP ini sulit terdeteksi karena kewaspadaan di tingkat desa juga berkurang. Dia mengatakan Satgas desa selama ini hanya mengantisipasi bila ada warganya yang reaktif atau non reaktif atau positif dan negatif.

Sementara itu, seorang anggota Satuan Polisi Pamong Paraja (Satpol PP) Sragen, Hendro, mencatat sejak 27 Juli-5 Agustus 2020 terdapat 288 orang yang terjaring operasi pemakaian masker di sejumlah daerah kecamatan. Jumlah warga yang tidak pakai masker dalam operasi masker rata-rata sebanyak 31-50 orang per hari.

Mereka mendapatkan pembinaan di Satpol PP dan kecamatan ketika mengambil kartu tanda penduduk (KTP).
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
 <ID-441</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/dokter-rsud-kota-madiun-terkonfirmasi-positif-covid-19-1074294
 </LINK>
 <JUDUL>
Dokter RSUD Kota Madiun Terkonfirmasi Positif Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Seorang dokter yang bertugas di Instalasi Gawat Darurat RSUD Kota Madiun atau RSUD Sogaten terkonfirmasi positif Covid-19. Karena itu, ruang IGD rumah sakit milik Pemkot Madiun tersebut sempat ditutup selama 12 jam.

Direktur RSUD Kota Madiun, Agus Nurwahyudi, membenarkan ada seorang dokter yang bertugas di IGD RSUD Kota Madiun yang terkonfirmasi positif Covid-19. Dokter yang merupakan warga Kota Madiun ini terkonfirmasi positif pada Selasa (4/8/2020) pagi WIB.

Karena terkonfirmasi positif Covid-19, lanjut dia, dokter ini kemudian diminta untuk isolasi mandiri di rumah. Sedangkan ruangan IGD rumah sakit untuk sementara ditutup.

“Dokter ini terakhir beraktivitas di rumah sakit Senin kemarin. Karena dokter ini tidak mengalami gejala apapun,” kata dia saat ditemui di ruang kerjanya, Rabu (5/8/2020).

Dibersihkan
Agus menyampaikan ruang IGD yang ditutup kemudian dibersihkan dan disterilisasi menggunakan cairan disinfektan. Bukan hanya ruangannya saja, tetapi juga seluruh peralatan medis yang ada di dalam ruangan IGD tersebut juga dilakukan sterilisasi.

“Untuk IGD rumah sakit memang sempat ditutup pada Selasa siang sampai malam untuk dilakukan sterilisasi. Rabu pagi IGD baru kami buka pelayanannya,” ujar dia.

Selama IGD ditutup, seluruh pelayanan gawat darurat memang ditiadakan. Kecuali untuk proses persalinan, pelayanan masih dilakukan. Sterilisasi tidak hanya dengan penyemprotan cairan disinfektan saja, tetapi juga menggunakan sinar ultraviolet untuk sterilisasi ruangan.

Lebih lanjut, dokter RSUD yang terkonfirmasi positif ini sebelumnya memang sempat merawat seorang pasien. Pasien ini ternyata terkonfirmasi positif Covid-19. Untuk itu, dokter perempuan ini kemudian menjalani tes swab bersama tiga dokter lainnya.

Hasilnya, hanya satu dokter yang dinyatakan positif. Sedangkan tiga dokter lainnya terkonfirmasi negatif. Namun, Agus menyampaikan tidak tahu secara pasti apakah dokter tersebut terinfeksi dari pasien yang dirawatnya atau dari tempat lain.

“Untuk persoalan dokter kami tertularnya dari mana, kami tidak tahu. Yang jelas sebelumnya sempat merawat pasien, yang kemudian baru diketahui positif Covid-19,” terangnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-442</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/update-covid-19-sragen-suami-sembuh-istri-malah-gantian-positif-1074292
 </LINK>
 <JUDUL>
Update Covid-19 Sragen: Suami Sembuh, Istri Malah Gantian Positif
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kasus positif Covid-19 di Kabupaten Sragen, Jawa Tengah bertambah satu per Rabu (5/8/2020). Pasien baru di Sragen itu merupakan istri dari pasien Covid-19 yang baru saja dinyatakan sembuh di hari yang sama.

Pasien baru itu adalah SW, 33, seorang tenaga kesehatan (nakes) asal Sragen. Ia diduga tertular suaminya, AGP, 28, yang merupakan pelaku perjalanan (PP) dan sudah dinyatakan sembuh.

Kabid Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (P2P) Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sragen, dr Sri Subekti, menyampaikan saat SW sudah keluar dari lokasi isolasi di Technopark Sragen, giliran istrinya masuk diisolasi di lokasi yang sama.

Selain AGP, Bekti juga menyebut ada lima pasien asimptomatik lainnya yang dinyatakan sembuh dari Covid-19 di Sragen. Kedua pasien di antaranya bapak dan anak yang berasal dari klaster Pasar Geyer, Grobogan, yakni M, 42, dan RTY, 16, asal Gemolong.

Bekti melanjutkan tiga lainnya terdiri atas AB, warga Tanon yang juga PP Manokwari Papua; VDN, 12, warga Tanon yang sempat kontak erat dengan K pasien Covid-19 yang meninggal dunia; dan TBY, 34, seorang polisi asal Masaran yang bekerja di Kantor Samsat Karanganyar.

"Pedagang Pasar Geyer M ini masuk pada Minggu (19/7) lalu dan menjalani karantina selama 17 hari baru dinyatakan sembuh. Anaknya RTY hanya cukup 10 hari diisolasi langsung sembuh. Istrinya M, yakni PS, lebih awal sembuh dan pulang pada Sabtu (1/8) lalu. AB cukup lama, yakni 18 hari berjuang melawan Covid-19 dan akhirnya sembuh. VDN lebih cepat sembuh, yakni dalam waktu enam hari, dan TBY paling cepat sembuh dengan waktu lima hari," jelasnya saat dihubungi Solopos.com, Rabu petang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-443</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/2-kecamatan-di-solo-ini-nihil-kematian-akibat-covid-19-mana-saja-1074273
 </LINK>
 <JUDUL>
2 Kecamatan Di Solo Ini Nihil Kematian Akibat Covid-19, Mana Saja?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Dua dari lima kecamatan di Kota Solo hingga Rabu (5/8/2020) masih nihil kasus kematian akibat Covid-19. Dua kecamatan itu yakni Laweyan dan Serengan.

Tiga kecamatan lainnya mencatatkan kasus kematian. Perinciannya, Pasar Kliwon satu orang, Jebres empat orang, dan Banjarsari lima orang. Total kasus kematian akibat Covid-19 di Kota Bengawan sebanyak 10 orang.

Kasus kematian terakhir atau ke-10 yakni seorang pria lanjut usia (lansia) berumur 61 tahun asal Kelurahan Banyuanyar, Kecamatan Banjarsari, Solo. Pria tersebut meninggal dunia pada Senin (3/8/2020) lalu saat masih berstatus suspek.

Sebelum meninggal dan menambah kasus kematian akibat Covid-19 di Solo, pria itu telah menjalani tes swab. Hasil uji swab-nya keluar pada Rabu (5/8/2020) dan ternyata positif Covid-19.

“Laweyan dan Serengan belum mencatatkan kematian akibat Covid-19,” beber Kepala Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo, Siti Wahyuningsih, kepada wartawan, Rabu.

Tidak Boleh Lengah
Kendati nihil kasus kematian akibat Covid-19, dua kecamatan di Solo itu tak boleh lengah atau turun kewaspadaan terhadap potensi penularan Covid-19. Kecenderungan belakangan ini, jumlah kasus di dua kecamatan itu, khususnya di Laweyan, justru mulai naik menyusul Banjarsari.

"Sebelumnya kasus dominasinya di Jebres, kemudian geser ke Banjarsari. Kasus awal-awal dulu malah di Pasar Kliwon, namun sekarang cenderung terkendali," kata Ning, sapaan akrab Kepala DKK Solo.

Sementara itu berdasarkan data di website surakarta.go.id, Rabu malam, jumlah total kasus positif Covid-19 di Solo sudah menembus 289 orang. Dari jumlah itu, yang masih menjalani perawatan di rumah sakit ada 11 orang, isolasi mandiri 26 orang, dan sembuh 242 orang.

Sedangkan kasus kematian akibat Covid-19 di Solo mencapai 10 orang. Dari jumlah 289 kasus itu, paling banyak Jebres dengan akumulasi 120 kasus. Disusul Banjarsari sebanyak 74 kasus, lalu Laweyan 60 kasus, Serengan 21 kasus, dan Pasar Kliwon 14 kasus.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-444</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/tambah-lagi-warga-prambanan-klaten-37-tahun-positif-covid-19-1074267
 </LINK>
 <JUDUL>
Tambah Lagi, Warga Prambanan Klaten 37 Tahun Positif Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Jumlah warga Kecamatan Prambanan, Klaten, yang terkonfirmasi positif Covid-19 kembali bertambah. Kali ini seorang warga berinisial ER, 37, warga Kecamatan Prambanan dinyatakan terpapar virus corona, Rabu (5/8/2020).

ER terpapar virus corona karena pernah kontak erat dengan pasien positif Covid-19 di waktu sebelumnya. Demikian penjelasan Jubir Gusgas PP Covid-19 Klaten, Cahyono Widodo, kepada Solopos.com, Rabu (5/8/2020).

Selain menyebutkan seorang warga asal Kecamatan Prambanan yang terpapar virus corona, Cahyono Widodo juga mengatakan ada tiga pasien positif Covid-19 di Kabupaten Bersinar dinyatakan telah sembuh.

“ER asal Kecamatan Prambanan dimungkinkan terpapar virus corona dari kasus yang sudah terkonfirmasi Covid-19 di waktu sebelumnya [terjadi kontak erat dengan pasien positif Covid-19]. Saat ini, ER menjalani isolasi di Rumah Isolasi Sehat Covid-19 Edotel Klaten,” kata Cahyono Widodo.

Dia menambahkan di Klaten juga terdapat tiga pasien kasus positif Covid-19 yang dinyatakan telah sembuh, Rabu. Tiga pasien positif baru itu adalah perempuan berinisial ARA, 13, asal Klaten Utara.

ARA terpapar virus corona sejak 15 Juli 2020. ARA dirawat di Rumah Sakit Umum Pusat Soeradji Tirtonegoro (RSST) Klaten.

Pasien Sembuh Dirawat di Gunungkidul
Pasien positif Covid-19 Klaten yang sudah sembuh lainnya, yakni DA, 42, juga seorang perempuan. DA berasal dari Gantiwarno. DA telah dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Wonosari, Gunungkidul, Jogja, sejak 27 Juli 2020.

Pasien positif Covid-19 yang sembuh berikutnya, yakni RFU, 35, seorang perempuan asal Ceper. RFU dirawat di RSUD dr. Soediran MS Wonogiri sejak 28 Juli 2020.

Ketiga warga tersebut dinyatakan telah sembuh dari Covid-19 menyusul dilakukannya pemeriksaan spesimen yang menunjukkan hasil negatif.

Ketiga pasien yang telah sembuh itu dipersilakan pulang ke rumahnya masing-masing. Ketiganya tetap diminta mengisolasi mandiri di rumahnya masing-masing minimal tujuh hari ke depan.

Dengan tambahan satu pasien positif baru, akumulasi kasus Covid-19 di Klaten mencapai 147 orang.

“Jumlah kumulatif pasien positif Covid-19 di Klaten mencapai 147 orang. Dari jumlah tersebut, sebanyak 43 orang masih dirawat di rumah sakit. Sebanyak 97 orang dinyatakan sudah sembuh. Sebanyak tujuh orang meninggal dunia,” ujar dia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-445</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/pria-lansia-asal-banyuanyar-jadi-orang-ke-10-yang-meninggal-akibat-covid-19-di-solo-1074266
 </LINK>
 <JUDUL>
Pria Lansia Asal Banyuanyar Jadi Orang Ke-10 Yang Meninggal Akibat Covid-19 Di Solo
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Seorang pria lanjut usia (lansia) berumur 61 tahun asal Kelurahan Banyuanyar, Kecamatan Banjarsari, Solo, meninggal dunia akibat Covid-19, Senin (3/8/2020) lalu.

Dia meninggal dunia saat masih berstatus pasien suspek. Hasil uji swab-nya keluar pada Rabu (5/8/2020) dan ternyata positif Covid-19.

Kepala Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo, Siti Wahyuningsih, mengatakan lansia tersebut memiliki penyakit penyerta (komorbid) karena usia.

Pasien Covid-19 asal Banyuanyar, Solo, itu hanya sempat dirawat satu hari di rumah sakit sebelum meninggal dunia.

“Kondisi umum saat ke rumah sakit tidak begitu baik. Spesimen hanya sempat diambil satu kali karena keesokan harinya sudah meninggal dunia. Pemakaman menggunakan standar Covid-19. Hasil uji swab menunjukan kalau dia sudah terinfeksi virus SARS CoV-2. Kami akan melakukan tracing kontak pasien ini,” kata dia kepada Solopos.com, Rabu.

Ning, sapaan akrabnya, mengatakan pria lansia tersebut menjadi pasien ke-10 yang meninggal dunia akibat Covid-19 di Kota Bengawan.

Kesepuluh pasien Covid-19 Solo yang meninggal itu perincian domisilinya masing-masing seorang dari Kelurahan Semanggi, Manahan, Mangkubumen, dan Kadipiro. Kemudian, masing-masing dua orang dari Jebres, Mojosongo, dan Banyuanyar.

Kumulatif Pasien Positif
Jika diperinci berdasar kecamatan, jumlah kasus positif Covid-19 tertinggi yakni di Jebres dengan akumulatif 120 kasus. Disusul Banjarsari sebanyak 74 kasus, lalu Laweyan 60 kasus, Serengan 21 kasus, dan Pasar Kliwon 14 kasus.

Data kumulatif positif Covid-19 Solo sejak 13 Maret hingga Rabu ini mencapai 289 kasus, perinciannya, 242 pulang/sembuh, 26 pasien menjalani karantina mandiri, 11 dirawat inap, dan 10 meninggal dunia.

“Kasus aktifnya tersisa 37 orang, selagi kami menunggu hasil uji swab hasil tracing maupun pasien suspek yang belum keluar,” ucap Ning.

Sedangkan, catatan kumulatif pasien suspek hingga Rabu (5/8/2020) mencapai 1.032 orang. Penjabarannya, 968 discard (selesai pengawasan), 18 dirawat inap dan 1 karantina mandiri (suspek aktif), serta 45 suspek meninggal dunia.

Selain kasus konfirmasi Covid-19, data pasien suspek patut dilihat karena trennya stabil bertambah.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-446</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/duh-satu-keluarga-di-kota-madiun-terkonfirmasi-positif-covid-19-1074248
 </LINK>
 <JUDUL>
Duh, Satu Keluarga Di Kota Madiun Terkonfirmasi Positif Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Satu keluarga di Kelurahan Manisrejo, Kecamatan Taman, Kota Madiun terkonfirmasi positif Covid-19, Rabu (5/8/2020). Anggota keluarga yang terjangkit Covid-19 berjumlah tiga orang.

Seperti diketahui, sebanyak tujuh warga Kota Madiun dinyatakan terkonfirmasi positif Covid-19, Rabu (5/8/2020). Tiga orang di antaranya merupakan satu keluarga.

Berdasarkan data dari Pemkot Madiun, satu keluarga yang terkonfirmasi positif Covid-19 ini adalah seorang laki-laki berusia 30 tahun berinisial DP, laki-laki berusia 60 tahun berinisial WP, dan seorang perempuan berusia 59 tahun berinisial AN. Pasien tersebut secara berturut-turut bernomor 33, 34, dan 35.

Hasil tracing yang dilakukan Satgas Covid-19 Kota Madiun, satu keluarga ini berjumlah empat orang yang terdiri dari empat orang yakni ayah, ibu, dan dua anak. Awalnya keempat orang ini melakukan rapid test mandiri karena kondisi kesehatannya memburuk.

Sebelumnya, ada satu anggota keluarga tersebut yang bepergian ke luar kota. Hasil rapid test-nya ternyata reaktif. Selanjutnya empat orang tersebut menjalani tes swab pada tanggal 29 Juli dan hasilnya keluar tanggal 4 Agustus dengan tiga orang di antaranya terkonfirmasi positif Covid-19.

Satu keluarga yang hasil tes swab-nya itu positif kemudian menjalani isolasi mandiri di rumah. Sedangkan anggota keluarga yang hasil swab-nya negatif keluar dari rumah untuk menghindari penularan.

Pasien Lain
Sementara empat pasien lainnya adalah perempuan berinisial NA, 57, warga Kelurahan Mojorejo, Kecamatan Taman yang menjadi pasien nomor 29. Kemudian pasien nomor 30 adalah laki-laki berusia 27 tahun, warga Kelurahan Manisrejo, Kecamatan Taman yang merupakan nakes RSUD Kota Madiun.

Pasien nomor 31 yaitu seorang anak laki-laki balita berusia dua tahun berinisial SNS, warga Kelurahan Banjarejo, Kecamatan Taman. Sedangkan pasien nomor 32 merupakan perempuan berinisial MK yang berusia 75 tahun,warga Kelurahan Pangongangan, Kecamatan Manguharjo, Kota Madiun.

Dengan adanya tambahan tujuh kasus konfirmasi ini, akumulasi kasus positif Covid-19 di Kota Madiun menjadi 35 orang. Dengan pasien sembuh 18 orang, tujuh orang masih dalam perawatan, sembilan orang menjalani isolasi mandiri di rumah, dan satu orang meninggal dunia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-447</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/ini-arahan-presiden-terkait-pilkada-serentak-di-tengah-covid-19-1074242
 </LINK>
 <JUDUL>
Ini Arahan Presiden Terkait Pilkada Serentak Di Tengah Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Presiden Joko Widodo meminta jajaran kementerian dan Komisi Pemilihan Umum untuk meyakinkan pemilih dalam Pilkada Serentak 2020. Mengingat pelaksanaan Pilkada di tengah pandemi Covid-19

Yakni dengan penerapan protokol kesehatan pencegahan Covid-19 secara ketat. Sehingga partisipasi pemilih tetap baik dalam pesta demokrasi itu.

Presiden dalam rapat terbatas Persiapan Pelaksanaan Pilkada Serentak di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (5/8/2020), menjelaskan soal Pemilu di negara lain.

Menurut Jokowi beberapa negara lain seperti Jerman, Singapura, Korea Selatan, dan Prancis telah melaksanakan Pemilu di tengah Covid-19.

Update Kasus Covid-19 Indonesia: Pasien Positif Tambah 1.815 Jadi 116.871 Orang

“Yang paling penting kita juga harus bisa meyakinkan pemilih. Yakni KPU, juga pemerintah sangat concern [peduli] terhadap kesehatan dan keselamatan dari Covid-19,” ujar Presiden.

Dengan penerapan protokol kesehatan yang ketat, masyarakat yakin untuk memberikan hak suaranya secara langsung dalam Pilkada 2020. Dengan begitu, lanjut Presiden, Pilkada serentak dapat berjalan secara langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil. Juga aman di tengah pandemik Covid-19.

“Dengan penerapan protokol kesehatan yang ketat akan memberikan rasa aman saat pilkada serentak. Sehingga apa yang kitaa harapkan tingkat partisipasi pemilih tetap pada kondisi yang baik,” ujar dia.

Minum Sari Tebu & Zamzam, Kiai Muhyiddin MUI Jateng Sembuh dari Covid-19

Presiden mengatakan penyelenggaraan Pilkada serentak di tengah Covid-19 menjadi momentum untuk menampilkan cara-cara baru dalam berdemokrasi.

"Tentu saja ini menjadi momentum yang baru untuk menampilkan cara-cara berpilkada dengan cara baru. Juga inovasi baik dalam berdemokrasi pada masa pandemi dari sisi penyelenggara dan sisi peserta," kata dia, di Jakarta, Senin.

Istri Bupati Siap Bertarung di Pilkada Blora, Diusung Gerindra dan Nasdem

Pilkada Serentak 2020 akan diselenggarakan pada 9 Desember 2020, bertepatan dengan Hari Antikorupsi Internasional. Sedianya, Pilkada 2020 diselenggarakan pada 23 September 2020. Namun, pemerintah dan KPU memutuskan menunda pemungutan suara karena situasi pandemi Covid-19.

Pilkada Serentak 2020 akan diselenggarakan di 270 daerah, baik tingkat provinsi, kota dan kabupaten.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-448</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/update-kasus-covid-19-indonesia-pasien-positif-tambah-1-815-jadi-116-871-orang-1074238
 </LINK>
 <JUDUL>
Update Kasus Covid-19 Indonesia: Pasien Positif Tambah 1.815 Jadi 116.871 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah kembali memberikan update terkait penambahan kasus Covid-19 di Indonesia, Rabu (5/8/2020). Dalam 24 jam terakhir, terdapat tambahan pasien positif sebanyak 1.815 orang.

Data tersebut diketahui lewat situs resmi Kementerian Kesehatan (Kemenkes). Data ini dihimpun setiap harinya dengan batas penghitungan pukul 12.00 WIB. Terdapat tambahan 1.815 pasien positif Covid-19 di Indonbesia, sehingga totalnya menjadi 116.871 orang.

Selain tambahan pasien positif Covid-19, diketahui pula pasien sembuh. Jumlah pasien sembuh bertambah 1.839, sehingga totalnya menjadi 73.889 orang. Kemudian pasien meninggal dilaporkan bertambah 64 menjadi 5.452 orang.

Pemerintah juga melaporkan adanya kasus suspek. Jumlah kasus suspek yang masih dipantau hingga hari ini adalah 94.593. Sementara spesimen yang diperiksa pemerintah pada hari ini adalah 28.738 spesimen.

Penambahan kasus Covid-19 pada hari ini cukup merata di Indonesia. Hanya ada dua provinsi yang tak melaporkan kasus Covid-19 pada Rabu ini, dari total 34 provinsi. Dikutip dari detik.com, kedua provinsi itu adalah Kalimantan Barat dan Kalimantan Utara.

Sementara itu, disampaikan juga ada 11 Provinsi yang tambahan kasusnya di bawah 10 orang. Di antaranya adalah NTT, Lampung, Bengkulu, Bangka Belitung, Sulawesi Tengah, Aceh, Sulawesi Barat, Kalimantan Tengah, Jambi, Maluku Utara, Dan Kepulauan Riau.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-449</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5124487/berjasa-tangani-covid-19-dokter-andani-raih-pin-emas-pemko-padang
 </LINK>
 <JUDUL>
Berjasa Tangani COVID-19, Dokter Andani Raih Pin Emas Pemko Padang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemko Padang memberi penghargaan pin emas kepada Kepala Laboratorium Pusat Diagnostik dan Riset Penyakit Infeksi Fakultas Kedokteran Universitas Andalas dokter Andani Ekja Putra. Penghargaan khusus dari Pemko Padang ini diberikan kepada Andani karena dinilai sebagai tokoh berpengaruh dalam penanganan COVID-19.
Penghargaan kepada dokter Andani diserahkan Ketua DPRD Syafrial Kani saat peringatan ulang tahun Kota Padang ke-351 yang digelar dalam rapat paripurna DPRD Padang, Jumat (7/8/2020). Wali Kota Padang Mahyeldi Ansharullah dan Wakil Wali Kota Hendri Septa turut menyaksikan penyerahan pin emas ini.

"Saya kira beliau sudah menasional, bahkan Presiden sudah mengapresiasi. Sangat wajar beliau kita kasih penghargaan juga. Kalau bicara soal penanganan COVID saat ini, tentu tak lepas dari peran dokter Andani," kata Mahyeldi.

Andani diganjar penghargaan di bidang pemerhati kesehatan. Dokter Andani menilai penghargaan ini merupakan apresiasi bagi seluruh tim yang bertugas menangani COVID-19.

"Sejak awal saya katakan, penghargaan yang saya terima itu bukan karena saya saja. Ini untuk semua anggota di lab. Saya hanya mewakili mereka," ujar Andani.

Selain Andani, penghargaan diberikan kepada sejumlah orang lainnya. Salah satunya kepada Irwan Prayitno, yang saat ini menjabat Gubernur Sumbar.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-450</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-tengah/d-5124468/gedung-muhammadiyah-jateng-lockdown-usai-5-orang-kena-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
Gedung Muhammadiyah Jateng Lockdown Usai 5 Orang Kena COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Gedung Pimpinan Wilayah Muhammadiyah (PWM) Jawa Tengah diberlakukan lockdown selama 12 hari. Hal itu menyusul ada lima orang yang terpapar COVID-19 atau Corona.
Hal itu sesuai dengan surat pemberitahuan internal yang ditandatangani oleh Ketua PWM Jateng, Drs H Tafsir. Dalam surat itu disebut gedung yang ada di Jalan Singosari, Semarang itu di-lockdown dan karyawan diliburkan mulai hari ini sampai 18 Agustus 2020.

"Betul, surat itu sebenarnya untuk internal, tapi beredar di Facebook," kata Ketua Pemberdayaan Masyarakat PWM Jateng, AM Jumai saat dikonfirmasi detikcom, Jumat (7/8/2020).

Jumai juga membenarkan ada lima orang yang terpapar COVID-19. Namun ia menjelaskan gedung PW Muhammadiyah Jateng tidak menjadi klaster karena kemungkinan terpapar di lingkungan masing-masing.

"Lima (orang). Tapi bukan berarti ada klaster Muhammadiyah. Dan lima ini bukan dalam satu waktu tapi sejak awal Juli, tengah Juli," jelasnya.

Kemudian, lanjutnya, ada yang sakit dan diambil kebijakan untuk menutup kantor tersebut. Ia juga menegaskan langkah-langkah sudah diambil termasuk rapid test secara menyeluruh dan dilakukan penyemprotan.

"Rapid test sudah dilakukan dan hasilnya non-reaktif. Tapi kebijakan kita tutup dulu," ujarnya.

Menurutnya, saat ini yang terpapar COVID-19 sudah ada yang sembuh dan ada yang perawatan namun kondisi mayoritas sudah membaik.

"Alhamdulillah sudah ada yang sembuh, membaik dan ada yang dirawat," kata Jumai.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-451</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-barat/d-5124452/gttp-prediksi-ada-ribuan-kasus-corona-baru-di-jabar
 </LINK>
 <JUDUL>
GTTP Prediksi Ada Ribuan Kasus Corona Baru di Jabar
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Gugus Tugas Percepatan Penanggulangan COVID-19 Jawa Barat (GTPP Jabar) memprediksi akan terjadi lonjakan kasus sekitar 2.200 sampai 3.000 kasus positif yang baru dalam sebulan mendatang.
Hal itu mengacu pada pemodelan yang dibuat Divisi Perencanaan, Riset dan Epidemiolog (PRE) GTPP Jabar dengan landasan angka reproduksi virus Corona di Jawa Barat yang naik ke angka 1,23. Perhitungan lainnya, hasil pemeriksaan tes usap atau swab test metode PCR di Jabar, yang sudah mencapai 171.000 tes, dengan angka positivity rate pengetesan yakni 7,5 persen positif dari keseluruhan warga yang dites.

"Jadi kita memprediksikan dari pemodelan yang dikerjakan itu akan ada penambahan kasus satu bulan ke depan sebanyak sekitar 2.200 sampai 3.000 kasus positif yang baru," kata tim PRE GTPP Jabar Bony Wiem Lestari di GOR Saparua, Kota Bandung, Jumat (7/8/2020).


Peningkatan kasus ini, menurut Bony, berbanding lurus dengan ditemukannya kasus dan klaster penyebaran baru, yang disinyalir salah satu faktornya berasal dari mobilitas penduduk saat PSBB mulai dilonggarkan.

"Jadi yang kasus impor itu terjadi karena ada memang mobilitas penduduk, terutama mereka yang berasal dari wilayah transmisi lokal yang masuk ke Jawa Barat. Kemudian ada klaster perkantoran, kita juga lihat ada klaster keluarga di mana sekarang mulai lebih banyak, juga klaster tenaga kesehatan," tutur Bony.

Sekretaris GTTP Jabar Daud Achmad mengatakan berdasarkan data terakhir hingga Jumat (7/8) pukul 10.00, tercatat ada 6.995 kasus positif Corona di Jabar. Dari angka tersebut, kasus positif aktif ada 2.526 orang dan yang meninggal sebanyak 217 orang dan pasien sembuh menjadi 4.252 orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-452</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-timur/d-5124385/satu-nakes-positif-covid-19-igd-rsud-soedarsono-pasuruan-ditutup
 </LINK>
 <JUDUL>
Satu Nakes Positif COVID-19, IGD RSUD Soedarsono Pasuruan Ditutup
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Seorang tenaga kesehatan (Nakes) Instalasi Gawat Darurat (IGD) RSUD dr R Soedarsono, Pasuruan positif COVID-19. Untuk sementara IGD ditutup.
"Ada tenaga paramedis laki-laki yang konfirm positif COVID-19 jadi langsung dilakukan tracing dan dilakukan disinfeksi. Butuh waktu 1 x 24 jam," kata Jubir Gugus Tugas Penanganan COVID-19 Kota Pasuruan, dr Shierly Marlena, Jumat (7/8/2020).

Nakes yang berada di garis depan IGD tersebut, lanjut Shierly, terkonfirmasi positif COVID-19 Jumat pagi tadi. Gugus tugas langsung mengambil langkah untuk mencegah risiko penularan.

Penutupan IGD dilakukan sejak Jumat (7/8) pukul 14.00 WIB hingga Sabtu (8/8) pukul 14.00 WIB. Pengguna layanan darurat sementara di rumah sakit lain.

"Kami mohon pengertian masyarakat," pungkas Shierly.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-453</ID>
 <LINK>
https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5124349/uji-klinis-obat-herbal-corona-masuk-tahap-akhir-target-selesai-15-agustus
 </LINK>
 <JUDUL>
Uji Klinis Obat Herbal Corona Masuk Tahap Akhir, Target Selesai 15 Agustus
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
   LIPI (Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia) bersama para ahli dari, Perkumpulan Dokter Pengembang Obat Tradisional dan Jamu Indonesia (PDPOTJI), Perhimpunan Dokter Paru Indonesia (PDPI), Badan Penelitian dan Pengembangan Kementerian Kesehatan, dan tim dokter Rumah Sakit Darurat Penanganan COVID-19 Wisma Atlet Kemayoran, melakukan penelitian kandidat obat imunomodulator suplemen herbal Indonesia untuk virus Corona.
Imunomodulator sendiri merupakan obat yang digunakan untuk memperbaiki atau meningkat sistem imunitas tubuh.

Studi ini menguji dua produk herbal asal Indonesia yakni, jamur cordyceps militaris dan kombinasi herbal yang terdiri dari rimpang jahe, meniran, sambiloto dan daun sembung. Kombinasi herbal ini pun sudah memiliki prototype dan data awal serta sudah memiliki izin edar dari BPOM.

Menurut Kepala Kelompok Penelitian Center for Drug Discovery dan Development, Pusat Penelitian Bioteknologi LIPI, Masteria Yunovilsa Putra, mengatakan suplemen herbal yang dilakukan disebut sudah memasuki tahap akhir uji klinis. Tim peneliti telah merekrut subjek penelitian dari 90 partisipan.

"Kalau uji kliniknya memakai metode uji klinik imunomodulator dilakukan secara acak terkontrol tersamar ganda dengan plasebo untuk menjaga dari terjadinya bias pada penelitian. Terdapat 2 produk uji dan 1 plasebo yang diberikan secara acak dan merata kepada 90 subjek uji, sehingga terdapat 30 subjek uji untuk masing-masing kelompok," kata Masteria, saat dihubungi detikcom Jumat (7/82020).

Selain itu, Masteria mengatakan alasan kenapa suplemen tersebut menggunakan bahan-bahan yang herbal, karena bahan herbal tersebut sudah secara empiris digunakan turun-temurun oleh nenek moyang.

"Karena bahannya sudah dipakai secara turun temurun oleh nenek moyang kita, kemudian sudah terjamin keamanannya dan ada bukti saintifiknya," tambah Masteria.

Masteria juga menambahkan, suplemen ini akan ditargetkan selesai pada 15 Agustus mendatang, dan hasil akhir akan disubmit ke BPOM (Badan Pengawas Obat dan Makanan).
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-454</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5124266/begini-sebaran-121226-kasus-positif-corona-di-34-provinsi
 </LINK>
 <JUDUL>
Begini Sebaran 121.226 Kasus Positif Corona di 34 Provinsi
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah melaporkan ada tambahan 2.473 pasien yang terkonfirmasi Corona (COVID-19) pada hari ini. Total kasus positif Corona di Tanah Air kini menjadi 121.226.
Data itu ditampilkan di situs Kementerian Kesehatan (Kemenkes) dan dikirimkan tim Humas BNPB kepada wartawan, Jumat (7/8/2020). Data ini diperbarui setiap hari dengan cut off data pukul 12.00 WIB.

Data ini berasal dari 34 provinsi di Indonesia. Selain itu, total ada 77.557 pasien yang dinyatakan sembuh dan 5.593 pasien Corona yang dilaporkan meninggal dunia hingga hari ini.

Pemerintah pada hari ini telah memeriksa 30.159 spesimen. Selain itu, dilaporkan ada 80.200 kasus suspek.

Berikut ini sebaran kasus positif Corona di 34 provinsi per 7 Agustus:

1. Aceh: 53 (536) kasus positif
2. Bali: 38 (3.682) kasus positif
3. Banten: 34 (2.013) kasus positif
4. Bangka Belitung: 3 (200) kasus positif
5. Bengkulu: 0 (240) kasus positif
6. DI Yogyakarta: 19 (838) kasus positif
7. DKI Jakarta: 665 (24.601) kasus positif
8. Jambi: 12 (205) kasus positif
9. Jawa Barat: 152 (7.147) kasus positif
10. Jawa Tengah: 232 (10.383) kasus positif
11. Jawa Timur: 378 (24.493) kasus positif
12. Kalimantan Barat: 3 (397) kasus positif
13. Kalimantan Timur: 98 (1.799) Kasus positif
14. Kalimantan Tengah: 37 (1.911) Kasus positif
15. Kalimantan Selatan: 57 (6.535) kasus positif
16. Kalimantan Utara: 0 (291) kasus positif
17. Kepulauan Riau: 17 (517) kasus positif
18. Nusa Tenggara Barat: 15 (2.239) kasus positif
19. Sumatera Selatan: 21 (3.623) kasus positif
20. Sumatera Barat: 41 (1.079) kasus positif
21. Sulawesi Utara: 18 (2.840) kasus positif
22. Sumatera Utara: 216 (4.693) kasus positif
23. Sulawesi Tenggara: 27 (978) kasus positif
24. Sulawesi Selatan: 88 (10.257) kasus positif
25. Sulawesi Tengah: 1 (216) kasus positif
26. Lampung: 4 (303) kasus positif
27. Riau: 35 (656) kasus positif
28. Maluku Utara: 31 (1.613) kasus positif
29. Maluku: 71 (1.292) kasus positif
30. Papua Barat: 44 (536) kasus positif
31. Papua: 23 (3.215) kasus positif
32 Sulawesi Barat: 2 (267) kasus positif
33. Nusa Tenggara Timur: 0 (152) kasus positif
34. Gorontalo: 38 (1.469) kasus positif
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-455</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-tengah/d-5124260/tempat-karaoke-di-sleman-mulai-dibuka-begini-aturannya
 </LINK>
 <JUDUL>
Tempat Karaoke di Sleman Mulai Dibuka, Begini Aturannya
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Sejumlah tempat karaoke di Sleman sudah diizinkan untuk beroperasi kembali. Hal itu setelah dilakukan verifikasi oleh Gugus Tugas COVID-19 Kabupaten Sleman.
Kabid Pengembangan SDM dan Usaha Pariwisata Dinas Pariwisata Sleman, Nyoman Rai Savitri mengungkapkan, kurang lebih ada 8 tempat karaoke di Sleman diizinkan untuk beroperasi kembali. Verifikasi itu meliputi kesiapan SDM, sarana prasarana, dan mekanisme pelayanan terkait antisipasi penyebaran COVID-19.

"Kami sudah lakukan verifikasi bersama gugus tugas. Sekitar 8 tempat karaoke sudah diberi izin buka setelah melewati proses verifikasi," kata Nyoman saat dihubungi wartawan, Jumat (7/8/2020).

Dia menjelaskan, untuk standar operasional prosedur atau SOP yang harus diterapkan di setiap tempat karaoke, acuannya yaitu Pergub DIY. Dia mencontohkan, cover mic harus diganti setelah dipakai oleh orang lain.

"Sudah ada aturan dan pihak karaoke sudah menerapkan. Contohnya penggantian cover mic. Setelah dipakai ruangan dibersihkan dan diberikan jeda minimal 1 jam untuk pengunjung berikutnya," bebernya.

Dia juga menjelaskan sebelumnya ada kesepakatan antara pengelola tempat karaoke dan dinas. Jika nantinya SOP tidak diterapkan maka rekomendasi bisa dicabut.

"Pengusaha dan pengelola saat mengajukan permohonan sudah menyertakan pernyataan akan mematuhi setiap SOP kesehatan. Kalau terjadi pelanggaran, rekomendasi bisa dicabut," tegasnya.

Bagi pengunjung, Nyoman berpesan agar selalu menerapkan protokol kesehatan secara optimal.

"Seperti menggunakan masker, sering-sering cuci tangan, menjaga jarak minimal 1 meter dengan orang lain," tutupnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-456</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5124245/hanya-3-provinsi-ini-laporkan-nihil-kasus-baru-corona-pada-7-agustus
 </LINK>
 <JUDUL>
Hanya 3 Provinsi Ini Laporkan Nihil Kasus Baru Corona pada 7 Agustus
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Hari ini ada tambahan 2.473 kasus virus Corona (COVID-19) di Indonesia. Per 7 Agustus 2020, tiga provinsi melaporkan tak ada tambahan kasus baru Corona.
Berdasarkan informasi dari Satgas Percepatan Penanganan COVID-19, Jumat (7/8/2020), kasus Corona di Indonesia mencapai 121.226 orang. Laporan ini dihimpun hingga pukul 12.00 WIB tadi.

Pemerintah juga melaporkan ada tambahan 1.912 pasien Corona yang sembuh. Total sembuh kasus Corona hingga hari ini mencapai 77.557 orang.

Hanya, masih ada tambahan pasien Corona meninggal sebanyak 72, sehingga total kasus kematian akibat COVID-19 ada 5.593. Pemerintah masih melakukan pemantauan kepada 80.200 suspek Corona.

Hari ini ada 30.159 spesimen terkait Corona yang diperiksa. Dilaporkan sudah 479 kabupaten/kota yang terdampak virus Corona di 34 provinsi.

Berikut tiga provinsi yang hari ini melaporkan nihil kasus baru Corona:

1. Bengkulu
2. Kalimantan Utara
3. Nusa Tenggara Timur (NTT)
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-457</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5124244/pecah-rekor-lagi-kasus-baru-corona-di-jakarta-tambah-658
 </LINK>
 <JUDUL>
Pecah Rekor Lagi! Kasus Baru Corona di Jakarta Tambah 658
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Satgas COVID-19 Jakarta melaporkan ada penambahan 658 kasus baru Corona di Ibu Kota. Jumlah penambahan dalam sehari ini merupakan yang tertinggi.
Dilihat di situs corona.jakarta.go.id, penambahan 658 kasus membuat total kasus kumulatif COVID-19 di Jakarta ada sebanyak 24.521 kasus. Data ini diperbarui pada pukul 09.00 WIB tadi.

Sedangkan berdasarkan data dari Kementerian Kesehatan (Kemenkes) yang dibagikan tim Humas BNPB, dilaporkan pada hari ini ada penambahan 665 kasus COVID-19 di Jakarta. Total kumulatif, dilaporkan ada 24.601 kasus COVID-19 di Jakarta.

Dilaporkan saat ini masih ada 8.398 kasus aktif di Jakarta. Dari jumlah tersebut ada 2.595 pasien masih dirawat dan 5.803 orang yang jalani isolasi mandiri.

Saat ini dilaporkan sudah ada 15.201 pasien yang sembuh. Dilaporkan hari ini ada 195 pasien yang sembuh. Sementara pasien meninggal akibat COVID-19 ada sebanyak 922 setelah ada penambahan 14 kasus pasien COVID-19 meninggal.

Sebelumnya, penambahan kasus tertinggi di Jakarta terjadi pada Kamis (6/8) kemarin. Dilaporkan ada penambahan kasus baru sebanyak 597 pada hari itu.

Sementara secara nasional, Pemerintah Pusat lewat situs Satgas Penanganan COVID-19 dan situs Kementerian Kesehatan (Kemenkes) mengabarkan pada Jumat (7/8/2020), ada 2.473 kasus baru COVID-19. Total saat ini tercatat ada 121.226 kasus Corona.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-458</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5124243/1912-orang-sembuh-dari-corona-per-7-agustus-terbanyak-di-jatim
 </LINK>
 <JUDUL>
1.912 Orang Sembuh dari Corona Per 7 Agustus, Terbanyak di Jatim
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Sebanyak 1.912 orang dinyatakan sembuh dari virus Corona (COVID-19) per tanggal 7 Agustus 2020. Pasien sembuh terbanyak berasal dari Jawa Timur (Jatim).
Data ini dihimpun Kementerian Kesehatan, Jumat (7/8/2020) di 34 provinsi. Ada 2 provinsi yang tidak ada tambahan pasien sembuh, yaitu di Aceh dan Kalimantan Utara.

Untuk pasien sembuh terbanyak berada di Jatim dengan angka 489. Peringkat kedua disusul Papua. Total pasien sembuh dari virus Corona sejauh ini adalah 77.557.

Berikut sebaran pasien sembuh per 7 Agustus:

1. DKI Jakarta: 195
2. Jawa Timur: 489
3. Jawa Tengah: 194
4. Sumatera Utara: 52
5. Jawa Barat: 63
6. Kalimantan Timur: 58
7. Sulawesi Selatan: 74
8. Maluku: 7
9. Kalimantan Selatan: 121
10. Aceh: 0
11. Papua Barat: 5
12. Sumatera Barat: 10
13. Bali: 40
14. Gorontalo: 102
15. Kalimantan Tengah: 27
16. Riau: 9
17. Banten: 18
18. Maluku Utara: 4
19. Sulawesi Tenggara: 14
20. Papua: 223
21. Sumatera Selatan: 90
22. DI Yogyakarta: 28
23. Sulawesi Utara: 30
24. Kepulauan Riau: 1
25. Nusa Tenggara Barat: 27
26. Jambi: 1
27. Lampung: 2
28. Bangka Belitung: 3
29. Kalimantan Barat: 3
30. Sulawesi Barat: 7
31. Sulawesi Tengah: 1
32. Bengkulu: 13
33. Kalimantan Utara: 0
34. Nusa Tenggara Timur: 1
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-459</ID>
 <LINK>
https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5124217/daftar-5-provinsi-dengan-penambahan-kasus-corona-terbanyak-per-7-agustus
 </LINK>
 <JUDUL>
Daftar 5 Provinsi dengan Penambahan Kasus Corona Terbanyak Per 7 Agustus
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Penambahan kasus baru positif COVID-19 di Indonesia mencapai 2.473 kasus per 7 Agustus 2020. DKI dan Jawa Timur mencatatkan penambahan kasus tertinggi.
Berdasarkan data dari covid.19.go.id pada hari Jumat (7/8/2020), sebanyak 2.473 orang telah terkonfirmasi positif COVID-19, sehingga totalnya menjadi 121.226 kasus.

Data tersebut juga menunjukkan 77.557 pasien Corona telah dinyatakan sembuh dan 5.593 lainnya meninggal dunia.

Berikut 5 provinsi dengan penambahan kasus baru Corona terbanyak pada 7 Agustus.
1. DKI Jakarta: 665 kasus

2. Jawa Timur: 378 kasus

3. Jawa Tengah: 232 kasus

4. Sumatera Utara: 216 kasus

5. Jawa Barat: 152 kasus

Sementara itu, berikut 3 provinsi yang tidak ada penambahan kasus baru Corona pada 7 Agustus.
1. Bengkulu

2. Kalimantan Utara

3. Nusa Tenggara Timur
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-460</ID>
 <LINK>
https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5124199/tambah-2473-kasus-corona-indonesia-per-7-agustus-3-provinsi-ini-nihil-kasus-baru
 </LINK>
 <JUDUL>
Tambah 2.473 Kasus Corona Indonesia Per 7 Agustus, 3 Provinsi Ini Nihil Kasus Baru
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Indonesia mencatatkan 2.473 kasus baru virus Corona COVID-19 pada Jumat (7/8/2020). DKI dan Jawa Timur mencatatkan penambahan kasus baru paling tinggi, dan ada 3 provinsi yang sama sekali tidak ada tambahan kasus.
Hingga Jumat (7/8/2020) sudah ada 121.226 kasus positif virus Corona COVID-19 di Indonesia yang terkonfirmasi. Dari jumlah tersebut, ada 77.557 pasien sembuh, sementara 5.593 lainnya meninggal dunia.

Berikut 3 wilayah yang melaporkan tidak adanya penambahan kasus baru pada 7 Agustus.

Bengkulu
Kalimantan Utara
Nusa Tenggara Timur
Sedangkan wilayah di Indonesia yang melaporkan peningkatan jumlah kasus terbanyak:

DKI Jakarta = 665 kasus
Jawa Timur = 378 kasus
Jawa Tengah = 232 kasus
Sumatera Utara = 216 kasus
Jawa Barat = 152 kasus
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-461</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5124164/penambahan-2473-kasus-baru-covid-19-hari-ini-jadi-tertinggi-kedua-sejak-maret
 </LINK>
 <JUDUL>
Penambahan 2.473 Kasus Baru COVID-19 Hari Ini Jadi Tertinggi Kedua Sejak Maret
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah mengumumkan pada hari ini ada penambahan 2.473 kasus baru Corona (COVID-19) di Indonesia. Jumlah penambahan kasus ini menjadi yang tertinggi kedua.
Pemerintah lewat situs Satgas Penanganan COVID-19 dan situs Kementerian Kesehatan (Kemenkes) mengabarkan pada Jumat (7/8/2020), ada 2.473 kasus baru COVID-19. Total saat ini tercatat ada 121.226 kasus Corona.

Penambahan kasus ini dikonfirmasi setelah dilakukan pemeriksaan spesimen sebanyak 30.159. Pemeriksaan spesimen dilakukan dengan metode real time PCR dan tes cepat molekuler (TCM).

Pada hari ini, dilaporkan ada 77.557 pasien sembuh (64% kasus konfirmasi). Sementara itu, pasien masih dirawat ada sebanyak 38.076 (31,4% kasus konfirmasi). Dilaporkan juga pasien meninggal sebanyak 5.593 orang (4,6% kasus konfirmasi).

Sebelumnya, penambahan kasus baru tertinggi dalam sehari terjadi pada Kamis (9/7). Saat itu dilaporkan ada penambahan 2.657 kasus COVID-19.

Pada hari itu, total kasus COVID-19 dilaporkan sebanyak 70.736 kasus. Salah satu penyumbang tambahan kasus yang banyak adalah dari klaster Sekolah Calon Perwira (Secapa) TNI AD di Bandung, yakni 1.262 kasus.

"Pada pemeriksaan hari ini kita mendapatkan kasus terkonfirmasi positif sebanyak 2.657 orang, sehingga kasus ini akumulasinya sekarang menjadi 70.736 orang," kata juru bicara pemerintah untuk penanganan virus Corona COVID-19, Achmad Yurianto, Kamis (9/7).

Indonesia pertama kali mengkonfirmasi kasus COVID-19 pada Senin, 2 Maret lalu. Saat itu Presiden Joko Widodo (Jokowi) mengumumkan ada dua orang Indonesia positif terjangkit virus Corona, yakni perempuan berusia 31 tahun dan ibu berusia 64 tahun.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-462</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5124151/pemerintah-pantau-80200-kasus-suspek-corona-pada-7-agustus
 </LINK>
 <JUDUL>
Pemerintah Pantau 80.200 Kasus Suspek Corona pada 7 Agustus
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah melaporkan perkembangan kasus virus Corona (COVID-19) di Indonesia. Saat ini pemerintah memantau 80 ribuan suspek Corona.
Berdasarkan data yang diunggah di situs kemkes.go.id, Jumat (7/8/2020), total ada 80.200 suspek virus Corona dipantau oleh pemerintah. Data tersebut disampaikan oleh pemerintah secara berkala setiap hari dengan cut off pukul 12.00 WIB.

Kemudian, ada 30.159 spesimen yang diperiksa. Dari pemeriksaan spesimen tersebut, didapatkan konfirmasi positif sebanyak 2.473 orang sehingga totalnya kasus positif menjadi 121.226.

Selain itu, pada hari ini dilaporkan pasien sembuh Corona ada 77.557 orang. Kemudian pasien meninggal juga dilaporkan bertambah menjadi 5.593 orang.

Istilah suspek tertuang dalam Keputusan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor HK.01.07/MENKES/413/2020 tentang Pedoman Pencegahan dan Pengendalian Coronavirus Disease 2019 (COVID-19). Tidak ada lagi istilah pasien dalam pengawasan (PDP), orang dalam pemantauan (ODP), maupun orang tanpa gejala (OTG).

Berdasarkan Kepmenkes tersebut, berikut ini definisi kasus suspek:

a. Orang dengan infeksi saluran pernapasan akut (ISPA) dan pada 14 hari terakhir sebelum timbul gejala memiliki riwayat perjalanan atau tinggal di negara/wilayah Indonesia yang melaporkan transmisi lokal.

b. Orang dengan salah satu gejala/tanda ISPA dan pada 14 hari terakhir sebelum timbul gejala memiliki riwayat kontak dengan kasus konfirmasi/probable COVID-19.

c. Orang dengan ISPA berat/pneumonia berat yang membutuhkan perawatan di rumah sakit DAN tidak ada penyebab lain berdasarkan gambaran klinis yang meyakinkan.

"Kita menyebutkan kasus suspek apabila ada kriteria sebagai berikut, salah satu di antaranya, pertama, orang dengan ISPA yang akut dan dalam 14 hari terakhir sebelum timbulnya gejala ini dia melaksanakan perjalanan atau tinggal di daerah di mana dilaporkan transmisi lokal terjadi," jelas juru bicara pemerintah terkait penanganan COVID-19, Achmad Yurianto, kala itu dalam jumpa pers yang disiarkan di YouTube BNPB, Rabu (15/7).

 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-463</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5124115/bertambah-2473-kasus-positif-corona-di-ri-per-7-agustus-jadi-121226
 </LINK>
 <JUDUL>
Bertambah 2.473, Kasus Positif Corona di RI Per 7 Agustus Jadi 121.226
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kasus positif virus Corona (COVID-19) di Indonesia per 7 Agustus 2020 bertambah 2.473. Dengan penambahan tersebut, total kasus positif virus Corona di Indonesia hari ini menjadi 121.226.
Data penambahan kasus positif virus Corona di Indonesia ini diumumkan di situs Satgas Penanganan COVID-19 serta situs Kementerian Kesehatan (Kemenkes) pada Jumat (7/8/2020). Data perkembangan virus Corona ini disampaikan secara berkala setiap hari.

Pada hari ini dilaporkan ada 77.557 pasien sembuh atau sebanyak 64 persen dari total kasus konfirmasi positif. Sedangkan pasien masih dirawat sebanyak 38.076 atau 31,4 persen dari total kasus konfirmasi positif.

Dilaporkan juga pada hari ini ada 5.593 pasien COVID-19 yang meninggal dunia. Selain itu, ada 30.159 spesimen yang diperiksa.

Sebelumnya, kasus positif virus Corona di Indonesia pada Kamis (6/8) mencapai 118.753. Sedangkan pasien sembuh ada 75.645 dan pasien yang meninggal karena COVID-19 mencapai 5.521.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-464</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/lifestyle/20200807113251-33-178176/bill-gates-sebut-ada-krisis-jauh-lebih-bahaya-dari-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
Bill Gates Sebut Ada Krisis Jauh Lebih Bahaya dari Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Salah satu orang terkaya dunia, Bill Gates mendesak pemerintah untuk mengatasi perubahan iklim dengan rasa urgensi yang sama seperti saat menghadapi krisis virus corona.
Dalam postingan di blog nya minggu ini, menyebut bahwa jika tindakan yang tepat tidak diambil, maka dampaknya bisa jauh lebih menghancurkan.

Gates menyebutkan tingkat kematian akibat virus corona sekitar 14 kematian per 100.000. Pada akhir abad ini, jika laju pertumbuhan emisi tetap seperti saat ini, dia mengatakan kita dapat menghadapi 73 kematian tambahan per 100.000 orang karena kenaikan suhu global.

"Seburuk apapun pandemi ini, perubahan iklim bisa lebih buruk. Jika Anda ingin memahami jenis kerusakan yang akan ditimbulkan oleh perubahan iklim, lihat Covid-19 dan sebarkan rasa sakitnya dalam jangka waktu yang lebih lama. Hilangnya kehidupan dan kesengsaraan ekonomi yang disebabkan oleh pandemi ini setara dengan apa yang akan terjadi secara teratur jika kita tidak menghilangkan emisi karbon dunia," kata dia ditulis MarketWatch, sebagaimana dikutip Jumat (7/8/2020).

Gates pun memproyeksikan dalam 20 tahun, kerusakan ekonomi akibat perubahan iklim akan sama parahnya dengan pandemi Covid-19 setiap dekade.

"Intinya bukan perubahan iklim akan menjadi bencana. Poin kuncinya adalah, jika kita belajar dari Covid-19, kita dapat mendekati perubahan iklim dengan lebih terinformasi tentang konsekuensi dari kelambanan, dan lebih siap untuk menyelamatkan nyawa dan mencegah kemungkinan hasil terburuk. Krisis global saat ini dapat menginformasikan tanggapan kita untuk yang berikutnya," papar dia.

Menurut Gates, semua pihak perlu memimpin dan menemukan solusi yang diperlukan, seperti sumber energi yang lebih bersih dan alat nol karbon lainnya. Dimana itu tidak hanya bekerja untuk kekuatan global, tetapi juga untuk negara-negara miskin yang siap untuk terkena dampak yang paling sulit.

"Dampak perubahan iklim hampir pasti akan lebih keras daripada Covid-19, dan itu akan menjadi yang terburuk bagi orang-orang yang paling sedikit melakukan penyebabnya. Negara-negara yang paling banyak berkontribusi terhadap masalah ini memiliki tanggung jawab untuk mencoba menyelesaikannya," ungkap dia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-465</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/news/20200807080937-4-178104/warga-kurang-patuh-jaga-jarak-makanya-kasus-corona-melonjak
 </LINK>
 <JUDUL>
Warga Kurang Patuh Jaga Jarak, Makanya Kasus Corona Melonjak!
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pandemi virus corona (Coronavirus Disease-2019/Covid-19) di Indonesia belum mereda. Bahkan ada kecenderungan penambahan jumlah kasus baru meningkat.
Per 6 Agustus 2020, jumlah pasien positif corona di Tanah Air tercatat 118.753 orang. Bertambah 1.882 orang (1,61%) dibandingkan posisi sehari sebelumnya.

Dalam 14 hari terakhir (24 Juli-6 Agustus), jumlah pasien baru rata-rata bertambah 1.792,57 orang per hari. Lebih tinggi ketimbang 14 hari sebelumnya yaitu 1.637,21 orang per hari.

Tren peningkatan kasus menunjukkan bahwa penyebaran masih terjadi. Salah satu pendekatan untuk mengukur seberapa jauh dan cepat virus menyebar, indikator yang kerap dipakai adalah tingkat reproduksi (Rt).

Targetnya adalah Rt harus ditekan di bawah 1. Kalau masih 1, apalagi lebih dari itu, maka seorang pasien positif corona masih menulari orang-orang lain. Rantai penularan semakin panjang, virus menyebar kian luas.

Mengutip Bonza, rata-rata Rt di seluruh provinsi pada 6 Agustus adalah 1,03. Lebih kecil dibandingkan posisi dua pekan lalu yang sebesar 1,04. Namun ya itu tadi, masih di atas 1.

Salah satu kunci untuk menekan penyebaran virus yang bermula dari Kota Wuhan, Provinsi Hubei, Republik Rakyat China ini adalah dengan menjaga jarak. Setidaknya 1-2 meter, jangan terlalu akrab dulu.
Awalnya pembatasan sosial (social distancing) dipatuhi dengan baik. Namun semakin ke sini, rasanya jarak itu semakin menyempit.

Salah satu indikator untuk melihat kepatuhan menjaga jarak adalah Social Distancing Index keluaran Citi. Semakin angkanya menjauhi nol, maka masyarakat kian berjarak alias taat social distancing. Namun kalau semakin dekat dengan nol, berarti semakin akrab.


Per 31 Juli, skor Social Distancing Index Indonesia ada di -19, sama seperti sepekan sebelumnya. Namun kalau dibandingkan dengan dua bulan sebelumnya yaitu pada akhir Mei yang angkanya -25, terlihat bahwa warga 62 semakin ikrib. Kepatuhan akan social distancing memudar, dan meningkatkan risiko penularan virus corona.

Berdasarkan lokasi, penumpukan jumlah manusia paling terlihat di tempat penjualan kebutuhan sehari-hari (groceries) dan toko obat. Pada 14 April, jumlah pengunjung di tempat itu masih 21% di bawah kondisi normal. Namun pada 31 Juli, jumlahnya sudah sama dengan hari-hari biasa.

Peningkatan jumlah orang juga terlihat di tempat-tempat lain. Di perkantoran, kepadatan pada 14 April masih 36% di bawah situasi normal. Pada 31 Juli berubah menjadi 32% di bawah hari biasa. Potensi terciptanya kerumunan meningkat, dan lagi-lagi mendongkrak risiko penyebaran virus corona.

Demikian pula dengan tempat transit angkutan umum. Jika pada 14 April kepadatannya masih 57% di bawah normal, maka pada 31 Juli sudah 33% di bawah normal.

Sementara di tempat rekreasi dan perbelanjaan, jumlah pengunjung pada 14 April masih 38 di bawah normal Pada 31 Juli, jumlah pengunjung bertambah sehingga menjadi 17% di bawah normal.

So, jangan heran Rt Indonesia masih saja di atas 1. Sebab risiko penyebaran virus masih tinggi karena lunturnya kepatuhan menjaga jarak.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-466</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/news/20200807081305-4-178100/kematian-tembus-700-ribu-eropa-tutup-lagi-perbatasan
 </LINK>
 <JUDUL>
Kematian Tembus 700 Ribu, Eropa Tutup Lagi Perbatasan
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kasus kematian akibat virus corona (Covid-19) secara global kini menembus 700.000 kasus. Akibatnya banyak negara di wilayah Eropa kembali memberlakukan pembatasan perjalanan dan aturan penahanan baru pada Kamis (6/8/2020).

Wilayah Eropa sendiri memiliki lebih dari 200.000 kasus kematian sejak munculnya wabah pada Desember 2019 lalu. Meskipun begitu, jumlah kematian meningkat dengan cepat di wilayah Amerika Latin dan India.

Pandemi global ini sedikitnya menewaskan 716.302 individu di seluruh dunia, dengan Amerika Serikat mencatat kematian terbanyak dengan 162.708 kasus, diikuti oleh Brasil dengan 98.644 kasus kematian.

Kota Melbourne, Australia memasuki aturan penguncian terberat negara pada Kamis,dengan menutup bisnis yang tidak penting dan mengharuskan ratusan ribu lebih masyarakat untuk tinggal di rumah kembali.

Sementara, Jerman mulai memperkenalkan tes wajib bagi pelancong yang kembali dari zona risiko yang ditentukan mulai Sabtu (1/8/2020). Hal ini dilakukan karena munculnya kekhawatiran atas meningkatnya jumlah kasus pada liburan musim panas dan wabah lokal.

Daftar "zona risiko" Jerman saat ini mencakup sebagian besar negara non Uni Eropa, serta provinsi tertentu di Belgia dan Spanyol.

Austria pada Kamis juga mengumumkan akan mengeluarkan peringatan perjalanan untuk daratan Spanyol, menjadi negara terbaru yang melakukannya di tengah meningkatnya kasus virus korona baru di sesama negara anggota Uni Eropa.

Finlandia juga memberlakukan kontrol baru pada kedatangan dari beberapa negara Uni Eropa, termasuk Belgia, Belanda, dan Andorra, dan menghentikan wisatawan yang datang dari sana, serta memberlakukan karantina 14 hari pada masyarakat yang baru kembali.

"Situasinya sangat peka," kata Direktur Strategis Kementerian Kesehatan Finlandia, Liisa-Maria Voipio-Pulkki, seraya menambahkan bahwa gelombang kedua dimulai, sebagaimana dikutip dari AFP.

"Apakah kita dapat mengharapkan gelombang yang lebih kecil atau gelombang yang lebih besar tergantung pada bagaimana kita merespon."

Kemudian, Inggris juga telah memberlakukan kembali karantina bagi pelancong dari Belgia, Andorra, dan Bahama.

Norwegia mengumumkan bahwa Prancis akan dianggap sebagai zona merah karena kebangkitan kasus virus corona di sana. Ini artinya semua pelancong yang datang dari Prancis harus melakukan karantina wajib selama sepuluh hari.

Lebih lanjut, kementerian luar negeri Norwegia juga mengatakan Swiss, Monako, dan Republik Ceko juga terkena pembatasan serupa, serta dua wilayah Swedia.

"Situasi infeksi dapat berubah dengan cepat, seperti halnya pembatasan," kata Menteri Luar Negeri Norwegia, Ine Eriksen Soreide.

Lalu Polandia juga akan memberlakukan kembali penggunaan wajib masker wajah di semua ruang publik di sembilan distrik, sebab negara itu mencatat rekor tertinggi baru dalam jumlah kasus terjangkit, kata menteri kesehatan mereka.

Pembatasan akan mulai berlaku mulai Sabtu dan juga akan mempengaruhi acara olahraga dan budaya di daerah tersebut, terutama di wilayah selatan dan timur.

Terakhir ada Yunani yang mengumumkan "minggu kebangkitan" pada Covid-19, memperketat perbatasan setelah peningkatan kasus di sebagian besar wilayah domestik pada Rabu (5/8/2020). Para pejabat menyalahkan acara klub dan acara sosial yang terlalu padat.

Munculnya wabah virus baru memaksa para pejabat untuk melakukan pertukaran yang tidak nyaman antara persyaratan kesehatan, serta kebutuhan untuk menghidupkan kembali perekonomian saat bisnis dan perusahaan berjuang.

Setidaknya sudah ada 19,224,403 kasus terjangkit virus corona secara global, dengan 716.302 kasus kematian, dan 12.342.777 pasien berhasil sembuh per Jumat (7/8/2020), menurut data Worldometers.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-467</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/news/20200802170231-16-176945/corona-di-ri-tembus-111-ribu-kasus-jawa-timur-dki-memimpin
 </LINK>
 <JUDUL>
Corona di RI Tembus 111 Ribu Kasus, Jawa Timur & DKI Memimpin
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah menyatakan kasus virus corona (Covid-19) hingga Minggu (2/8/2020) sudah menembus angka 111 ribu orang atau tepatnya 111.455 orang. Jumlah ini meningkat sebanyak 1.519 orang/kasus dalam sehari.
Berdasarkan data Kementerian Kesehatan, jumlah pasien sembuh pada hari ini bertambah 1.056 orang sehingga totalnya menjadi 68.975 orang.

Sementara itu kasus meninggal bertambah 43 orang sehingga totalnya menjadi 5.236 orang. Sudah 478 kabupaten/kota di 34 Provinsi yang terpapar Covid-19.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-468</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/news/20200705174255-4-170328/termasuk-dki-11-provinsi-rasio-sembuh-covid-19-tertinggi
 </LINK>
 <JUDUL>
Termasuk DKI, 11 Provinsi Rasio Sembuh Covid-19 Tertinggi
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Tim Gugus Tugas Penanganan Covid-19 mencatat ada 11 provinsi dengan angka kesembuhan mencapai 75%. Capaian ini jauh melampaui rata-rata nasional yang hanya 45%.

"Kesembuhan rata-rata nasional 45,42%, di bawah kesembuhan rata-rata global 56,71%, tetapi secara keseluruhan ada 11 provinsi dengan angka kesembuhan 75%, artinya sudah banyak yang sembuh," ujar Juru bicara Pemerintah, Achmad Yurianto di Jakarta, Minggu (5/7/2020).

Hingga Minggu, data BNPB menyebut bahwa jumlah pasien sembuh di Indonesia secara total mencapai 29.105. Adapun 11 provinsi dengan tingkat kesembuhan yang tinggi antara lain DKI Jakarta 7.663, Jawa Barat 1.702, Jawa tengah 1.507, Jawa Timur 4.892, Sumatera Selatan 1.160, Sulawesi Selatan 2.118, Papua 880, Bali 967, Banten 945, Kalimantan Selatan 942 dan NTB 874.

Hingga Minggu, 5 Juli 2020 ada tambahan 1.607 kasus baru sehingga total positif Covid-19 mencapai 63.749 orang/kasus. Pasien sembuh 886 orang sehingga total sembuh 29.105 orang. Adapun pertambahan meninggal 82 orang sehingga total pasien meninggal 3.171 kasus.

"Penambahan 1607 tidak dimaknai keseluruhan masuk rumah sakit," katanya.

Dia mengatakan karena sebagian besar didapatkan kontak tracing. Selain itu, sebagian dari kasus positif justru tidak menunjukkan gejala dan indikasi dirawat di Rumah Sakit. 

Berikut sebaran kasus Covid-19 di Indonesia hingga 5 Juli 2020:

1. Aceh 87 kasus
2. Bali 1.849 kasus
3. Banten 1.513 kasus
4. Bangka Belitung 163 kasus
5. Bengkulu 141 kasus
6. DI Yogyakarta 331 kasus
7. DKI Jakarta 12.435 kasus
8. Jambi 120 kasus
9. Jawa Barat 3.574 kasus
10. Jawa Tengah 4.611 kasus
11. Jawa Timur 14.013 kasus
12. Kalimantan Barat 339 kasus
13. Kalimantan Timur 584 kasus
14. Kalimantan Tengah 1.032 kasus
15. Kalimantan Selatan 3.564 kasus
16. Kalimantan Utara 206 kasus
17. Kepulauan Riau 313 kasus
18. Nusa Tenggara Barat 1.330 kasus
19. Sumatera Selatan 2.255 kasus
20. Sumatera Barat 775 kasus
21. Sulawesi Utara 1.208 kasus
22. Sumatera Utara 1.778 kasus
23. Sulawesi Tenggara 482 kasus
24. Sulawesi Selatan 5.890 kasus
25. Sulawesi tengah 191 kasus
26. Lampung 195 kasus
27. Riau 234 kasus
28. Maluku Utara 953 kasus
29. Maluku 794 kasus
30. Papua Barat 255 kasus
31. Papua 2.021 kasus
32. Sulawesi Barat 124 kasus
33. Nusa tenggara Timur 118 kasus
34. Gorontalo 269 kasus
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-469</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/news/20200807104830-4-178152/istana-jangan-resah-sanksi-hanya-untuk-pelanggar-protokol
 </LINK>
 <JUDUL>
Istana: Jangan Resah, Sanksi Hanya Untuk Pelanggar Protokol
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Presiden Joko Widodo (Jokowi) telah memerintahkan kepada setiap kepala daerah yang tersebar di berbagai wilayah Indonesia untuk mengeluarkan aturan terkait penerapan protokol kesehatan.
Perintah tersebut dituangkan Jokowi dalam Instruksi Presiden (Inpres) 6/2020 tentang Peningkatan Disiplin dan Penegakan Hukum Protokol Kesehatan dalam Pencegahan dan Pengendalian Corona Virus Disease 2019.

Aturan tersebut menginstruksikan jajaran menteri, Polri, TNI, hingga pemerintah daerah untuk mengambil langkah yang diperlukan sesuai tugas dan fungsinya dalam menjamin kepastian hukum.

Staf Khusus Presiden Bidang Hukum Dini Purwono meminta masyarakat tidak resah karena terbitnya Inpres ini. Pasalnya, aturan ini bertujuan untuk mengatur penerapan protokol kesehatan dengan aman.

"Masyarakat tidak perlu resah dengan Inpres ini. Karena tujuan Inpres ini adalah justru untuk menjaga keselamatan dan keamanan masyarakat," kata Dini, Jumat (7/8/2020).

Dini menegaskan bahwa pemerintah daerah yang nantinya akan mengatur sanksi kepada masyarakat. Sanksi tersebut, pun hanya berlaku bagi yang memang melanggar protokol kesehatan.

"Sanksi hanya diberikan kepada pihak yang melanggar protokoler kesehatan yang sudah disosialisasikan dan dijelaskan kepada masyarakat," katanya.

Terbitnya Inpres ini, kata Dini, diharapkan membuat masyarakat lebih tertib dan disiplin dalam menjalani protokol kesehatan di sejumlah fasilitas publik.

"Diharapkan masyarakat, para pelaku usaha dan pihak pengelola fasilitas umum dapat lebih tertib dan disiplin dalam menjalankan protokoler kesehatan, antara lain seperti penggunaan masker dan menjaga jarak," katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-470</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/tech/20200805115034-37-177557/kapasitas-produksi-vaksin-corona-84-miliar-cukupkah
 </LINK>
 <JUDUL>
Kapasitas Produksi Vaksin Corona 8,4 Miliar, Cukupkah?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Perkembangan kandidat vaksin untuk virus corona terus menunjukkan hasil yang positif. Namun ketidakpastian seputar waktu, pasokan hingga tingkat proteksi vaksin masih ada. 
Pandemi Coronavirus Disease 2019 (Covid-19) telah membuat perekonomian global mengalami kontraksi yang dalam. Untuk memulihkannya, butuh penangkal virus mujarab yang disebut vaksin. 

Sampai hari ini sudah ada 250 kandidat vaksin Covid-19 yang dikembangkan. Lembaga konsultan manajemen global McKinsey & Company memperkirakan nilai investasi untuk pengembangan vaksin Covid-19 setidaknya mencapai US$ 6,7 miliar.


Dari total ratusan kandidat vaksin, sebanyak 30 kandidat sudah masuk pada uji klinis terhadap manusia. Beberapa kandidat sudah mempublikasikan hasil uji klinisnya dan menunjukkan data yang positif.

Berikut ini adalah beberapa hasil uji klinis tahap I dan II dari berbagai kandidat vaksin yang tengah dikembangkan dan dirangkum oleh McKinsey & Company :

Juni, Sinovac Biotech merilis hasil uji klinis tahap I/II kandidat vaksin miliknya. Hasilnya positif, sebanyak 90% dari total peserta uji mampu menghasilkan antibodi penetral 14 hari setelah dua kali diinjeksi dengan interval dua pekan. Tak ada dampak negatif yang dilaporkan. 

Pada saat yang sama Sinopharm juga mengabarkan bahwa kandidat vaksin miliknya mampu memicu terbentuknya antibodi penetral Covid-19 pada 100% peserta uji klinis yang mendapatkan dua dosis selama 28 hari.  

Awal Juli, Pfizer dan BioNTech mempublikasikan hasil uji klinis fase satunya. Hasilnya juga positif karena kandidat vaksin tersebut mampu memicu produksi antibodi penetral 1,8 - 2,8 kali lebih banyak dari yang ada di serum convalescent pasien yang sembuh.

Di awal Juli perusahaan bioteknologi AS,Moderna juga mengumumkan hasil uji klinis tahap pertamanya. Sebanyak 41 orang yang diuji coba dengan kandidat vaksin produksinya mampu menghasilkanatibodi penetral dengan jumlah 2,1 - 4,1 kali lebih banyak dibandingkan dengan yang ada di serum convalescent pasien yang sembuh.

Pertengahan Juli, giliran AstraZeneca yang melaporkan hasil uji klinis fase awalnya. Dosis tunggal pemberian kandidat vaksin produksi AstraZeneca menghasilkan antibodi dengan jumlah empat kali lipat lebih banyak pada 95% peserta uji sebulan setelah injeksi.

Tak ketinggalan di waktu yang sama perusahaan asal China CanSino Biologics juga mempublikasikan hasil uji klinis awalnya. Hasilnya menunjukkan bahwa pemberian kandidat vaksin dosis tunggal dapat memicu respon imun pada 85% peserta.

Jika melihat data-data tersebut, maka tampak bahwa hasilnya positif dan menjanjikan. Apalagi jika melihat data kapasitas manufaktur vaksin dari para pengembang.

Berdasarkan laporan McKinsey & Company, dari 11 perusahaan, kerja sama hingga konsorsium pengembang vaksin saja kapasitas produksinya bisa mencapai 8,4 miliar dosis untuk tahun ini dan tahun depan.

Dengan kapasitas produksi sebesar 700 juta dosis tahun ini, AstraZeneca yang juga tengah menjalankan uji klinis fase akhir merupakan pengembang vaksin yang paling dijagokan. Belum juga vaksin tersedia, tetapi AS, Inggris hingga negara Eropa lainnya sudah memesan ratusan juta dosis karena takut tidak kebagian.

Selain AstraZeneca yang bekerja sama dengan Universitas Oxford ada juga Sinopharm dan Immunity Bio yang masing-masing memiliki kapasitas manufaktur sebesar 200 juta dosis dan 100 juta dosis. 

Sementara itu, kapasitas manufaktur untuk tahun depan bakal lebih gila lagi karena bisa mencapai 7,4 miliar. Sampai di sini pengembangan vaksin Covid-19 semakin menjanjikan.

Kapasitas Manufaktur Vaksin Global
Namun untuk mewujudkan vaksinasi global yang merata terhadap 7,8 miliar penduduk dunia, dengan asumsi satu orang butuh dua dosis maka total vaksin yang dibutuhkan sebanyak 15,6 miliar vaksin. 

Dengan total kapasitas manufaktur bisa mencapai 8,4 miliar total tahun ini dan tahun depan artinya masih ada selisih 7,2 miliar dosis.

Artinya dengan kapasitas sebanyak itu saja masih kurang untuk membuat populasi global kebal terhadap Covid-19. Lagipula ini juga masih hitungan yang sangat sederhana tanpa mempertimbangkan banyak aspek.

Pada dasarnya potensi 250 kandidat vaksin bakal tembus ke pasaran sangatlah kecil. Berdasarkan statistik historis, hanya kurang dari 5% dari total kandidat vaksin yang lolos fase tiga dan mendapat persetujuan oleh otoritas medis. 

Melihat berbagai kandidat vaksin yang dikembangkan saat ini, setidaknya ada tiga tantangan utama untuk mewujudkan vaksinasi global di tahun 2020 dan 2021. Pertama tentunya adalah tidak semua kandidat vaksin menggunakan platform yang lazim untuk vaksin. 

Beberapa kandidat vaksin menggunakan platform seperti DNA atau RNA yang belum pernah terbukti bisa mendapat izin dari otoritas kesehatan.

Tantangan keduanya adalah untuk membuktikan bahwa kandidat vaksin tersebut mampu memberikan proteksi serta aman untuk publik. Pertanyaan selanjutnya adalah seberapa lama proteksi yang dapat diperoleh bagi orang yang divaksinasi. 

Tantangan lainnya terletak pada kecepatan virus patogen ini bermutasi. Jika virus mengalami mutasi yang cepat dan dampak dari mutasi juga mempengaruhi tingkat imunitas yang diperoleh maka mengembangkan vaksin yang efektif bukanlah pekerjaan yang mudah.

Melihat kondisi tersebut, maka optimisme memang sah-sah saja dan harus. Namun juga harus dibarengi dengan sikap realistis. Pada akhirnya vaksin yang bisa tersedia dalam waktu dekat jauh lebih rendah dari angka kapasitas manufaktur globalnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-471</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/news/20200805160554-16-177659/corona-ri-5-agustus-kasus-konfirmasi-positif-dekati-120000
 </LINK>
 <JUDUL>
Corona RI 5 Agustus: Kasus Konfirmasi Positif Dekati 120.000
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Virus corona baru penyebab Covid-19 terus menyebar di Indonesia yang tercermin dari semakin meningkatnya kasus positif. Selain itu jumlah suspek covid-19 juga meningkat signifikan dalam sehari.
Berdasarkan data Kementerian Kesehatan, hingga Rabu (5/8/2020) total konfirmasi positif Covid-19 menembus angka 116.871 orang. Jumlah ini bertambah 1.815 orang dibandingkan dengan kemarin.

Simak selengkapnya dalam infografik berikut.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-472</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/market/20200805145705-17-177630/diserang-corona-deretan-emiten-ritel-ini-paling-ngenes
 </LINK>
 <JUDUL>
Diserang Corona, Deretan Emiten Ritel Ini Paling Ngenes!
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Selain sektor transportasi, perhotelan, dan pariwisata, sektor yang terdampak paling parah karena adanya pandemi virus Covid-19 tentunya adalah sektor ritel.
Semenjak diberlakukannya Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) di Jakarta sejak Maret lalu, pengelola mal dipaksa menutup usahanya dan tentunya berdampak pada omzet dari para penyewa alias tenant.

Kalaupun diperbolehkan buka toko, tenant yang diizinkan beroperasi hanyalah tenant yang bergerak di industri tertentu seperti pasar swalayan, farmasi, dan restoran, itu pun dengan catatan tidak boleh makan di tempat.


Daya beli masyarakat juga tak kunjung membaik. Terbaru, Badan Pusat Statistik (BPS) mengumumkan bahwa di bulan Juli terjadi deflasi sebesar 0,10%.

Deflasi ini tentunya dikarenakan oleh daya beli masyarakat yang melemah setelah diserang pandemi virus Covid-19. Andil deflasi terbesar disumbangkan oleh kelompok makanan, minuman, dan tembakau terjadi deflasi 0,73% dan kelompok transporasi sebesar 0,17%.

Hal ini tentu saja tercermin dari laporan keuangan, terutama laporan keuangan kuartal kedua yang terdampak oleh pelemahan daya beli dan PSBB yang diberlakukan di Jakarta.

Lantas siapakah emiten peritel yang terkena efek corona paling parah ? Simak tabel berikut.

Untuk kategori pendapatan secara presentase, pukulan terberat virus nCov-19 terasa paling sakit pada perusahaan emiten ritel fashion Grup Lippo, PT Matahari Department Store Tbk (LPPF). Pendapatan LPPF anjlok 82% dari kuartal yang sama tahun lalu. Pendapatan LPPF anjlok dari Rp 4,02 trillun menjadi hanya Rp 703 miliar.

Hal ini dikarenakan penjualan LPPF mayoritas datang melalui penjualan dari toko langsung (brick and mortar) bukan secara daring atau sebagainya. Maka dari itu ketika PSBB diberlakukan maka gerai-gerai LPPF tidak dapat beroperasi sehingga pendapatan anjlok drastis.

Tapi apabila menilik laba bersihnya, maka emiten yang paling terdampak pandemi corona adalah emiten ritel fashion brand ternama yakni PT Mitra Adiperkasa Tbk (MAPI) yang laba bersihnya tergerus 215% dibandingkan dengan kuartal yang sama tahun lalu.

Bahkan MAPI pada Q2 tahun ini terpaksa membukukan rugi bersih sebesar Rp 416 miliar turun jauh dari posisi Q2 2019 di mana MAPI berhasil membukukan untung bersih sebesar Rp 361 miliar.

Sama seperti LPPF, pemegang merek fashion ternama seperti Zara, Lacoste, dan Masimmo Dutti ini masih mengandalkan toko-toko di mall sebagai ujung tombaknya, sehingga ketika PSBB diberlakukan ditambah dengan lemahnya daya beli masyarakat, praktis emiten ini akan mengalami kesulitan dalam membukukan keuntungan.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-473</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/news/20200805135253-4-177595/catat-bisnis-yang-kebal-paling-hancur-lebur-gegara-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
Catat! Bisnis yang Kebal & Paling Hancur Lebur Gegara Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Badan Pusat Statistik (BPS) mencatat pertumbuhan ekonomi Indonesia pada kuartal II-2020 minus 5,32%(year on year/yoy). Dari 17 sektor lapangan usaha yang menopang perekonomian Indonesia, hanya tujuh sektor yang masih bisa tumbuh.
Kepala BPS Suhariyanto mengatakan, dari tujuh sektor yang tumbuh itu bahkan hampir semuanya melambat kecuali sektor informasi dan komunikasi yang tumbuh signifikan 10,88% (yoy). Sedangkan 10 sektor lainnya mengalami kontraksi.

Adapun yang mengalami kontraksi terdalam adalah sektor transportasi dan pergudangan hingga minus 30,84% (yoy). Di mana pada kuartal II-2019 masih bisa tumbuh 5,88%.

"Dampak Covid-19 luar biasa besar ke sektor transportasi karena adanya pembatasan sosial dan work from home, study from home dan sebagainya. Dan Idul Fitri juga nggak ada mudik sehingga sektor ini kontraksi paling dalam 30,84%," ujarnya melalui konferensi pers virtual, Rabu (5/8/2020).

Di sektor ini yang mengalami pukulan terbesar adalah moda transportasi udara hingga minus 80,23% dan angkutan rel minus 63,75%. Kemudian pergudangan dan jasa lainnya juga minus 38,69%.

"Jadi lapangan usaha transportasi dan pergudangan mengalami kontraksi di semua moda," jelasnya.

Kontraksi terdalam kedua adalah sektor akomodasi dan makan minum yang tercatat minus 22,02% (yoy) dibandingkan tahun lalu tumbuh 5,53%. Hal ini disebabkan oleh turunnya jumlah wisatawan asing maupun domestik yang berlibur di Indonesia.

"Dengan ditutup berbagai tempat rekreasi dan hiburan berimbas tadi tidak hanya sepi pengunjung hotel dan juga restoran sehingga makan minum kontraksi. Dampak Covid-19 juga mengubah pola konsumsi masyarakat dan makan di luar jadi nggak populer," jelasnya.

Selanjutnya, kontraksi terdalam lainnya adalah sektor industri pengolahan yang minus 6,19%, perdagangan minus 7,57% dan sektor konstruksi minus 5,39% serta pertambangan minus 2,72%.

Industri pengolahan terkontraksi disebabkan oleh industri alat angkutan yang mengalami kontraksi 34,29%. Kontraksi alat angkutan ini karena penurunan produksi mobil dan sepeda motor yang cukup tajam sebagai dampak pandemi Covid-19.

Kemudian sektor perdagangan terkontraksi diakibatkan penurunan penjualan mobil dan sepeda motor yang sangat tajam di kuartal II ini. Selain itu juga karena penutupan banyak gerai penjualan akibat kebijakan PSBB yang dilakukan demi meminimalisir penyebaran Covid-19.

Sektor konstruksi mengalami kontraksi juga diakibatkan kebijakan PSBB yang membuat keterlambatan dan penundaan sejumlah proyek infrastruktur. Selain itu juga menurunnya komponen bahan baku impor untuk aktivitas konstruksi.

Berikut pergerakan sektor penopang perekonomian menurut lapangan usaha di kuartal II-2020:

Industri pengolahan -6,19%
Pertanian 2,19%
Perdagangan -7,57%
Konstruksi -5,39
Pertambangan -2,72
Informasi dan komunikasi 10,88%
Jasa Keuangan 1,03%
Administrasi Pemerintahan -3,22%
Transportasi & Pergudangan -30,84%
Jasa Pendidikan 1,21%
Real Estat 2,30%
Akomodasi & Makan Minum -22,02%
Jasa Lainnya -12,60%
Jasa Perusahaan -12,09%
Jasa Kesehatan 3,71%
Pengadaan Listrik & Gas -5,46%
Pengadaan Air 4,56%
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-474</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/news/20200805133157-4-177590/tips-agar-tak-resesi-jaga-jarak-cuci-tangan-pakai-masker
 </LINK>
 <JUDUL>
Tips Agar Tak Resesi: Jaga Jarak, Cuci Tangan, Pakai Masker!
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Ekonomi Indonesia pada kuartal II-2020 tumbuh negatif alias terkontraksi. Indonesia belum masuk resesi yang hakiki, karena pada kuartal sebelumnya ekonomi masih tumbuh 2,97%.
Badan Pusat Statistik (BPS) mengumumkan output ekonomi atau Produk Domestik Bruto (PDB) kuartal II-2020 mengalami kontraksi -5,32% year-on-year (YoY). Ini merupakan pencapaian terendah sejak 1999, kala Indonesia masih mencoba bangkit dari pukulan krisis ekonomi Asia.

Pertumbuhan Ekonomi Indonesia (%YoY)
"Pandemi Covid-19 (Coronavirus Disease-2019) membawa dampak yang luar biasa buruknya. Menciptakan efek domino dari masalah kesehatan menjadi masalah sosial-ekonomi. Dampaknya menghantam seluruh lapisan masyarakat, rumah tangga, UMKM, sampai korporasi," kata Suhariyanto, Kepala BPS, dalam konferensi pers, Rabu (5/8/2020).

Apa mau dikata, ekonomi kuartal II-2020 memang sudah pasti negatif. Sebab mayoritasnya diisi oleh masyarakat yang terpaksa #dirumahaja akibat penerapan Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB).

Baru pada Juni PSBB mulai dilonggarkan. Namun sudah terlambat, pada dua bulan sebelumnya ekonomi sudah 'mati suri'.

Kuartal II-2020 sudah berlalu, apa yang terjadi tidak bisa diputar lagi. Kontraksi ekonomi memang sebuah keniscayaan, pasti bakal terjadi.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-475</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/news/20200805121646-4-177551/biang-keladi-ri-terjerumus-ke-resesi-psbb
 </LINK>
 <JUDUL>
Biang Keladi RI Terjerumus ke Resesi: PSBB
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Seperti yang sudah diperkirakan, output ekonomi atau Produk Domestik Bruto (PDB) Indonesia tumbuh negatif alias terkontraksi pada kuartal II-2020. Seluruh mesin pendorong ekonomi Indonesia 'mogok'.
Suhariyanto, Kepala Badan Pusat Statistik (BPS), mengumumkan output ekonomi atau Produk Domestik Bruto (PDB) pada April-Juni 2020 terkontraksi -5,32% year-on-year (YoY). Sementara secara quarter-to-quarter (QtQ) terjadi kontraksi 4,19-%.

Pada kuartal I-2020, ekonomi Indonesia terkontraksi -2,41%. Kontraksi dua kuartal beruntun secara QtQ membuat Indonesia resmi mengalami resesi teknikal (technical recession).

"Pandemi Covid-19 (Coronavirus Disease-2019) membawa dampak yang luar biasa buruknya. Menciptakan efek domino dari masalah kesehatan menjadi masalah sosial-ekonomi dampaknya menghantam seluruh lapisan masyarakat. Rumah tangga, UMKM, sampai korporasi," kata Kecuk, sapaan akrab Suhariyanto, dalam konferensi pers, Rabu (5/8/2020).

Berdasarkan pengeluaran, komponen pembentuk PDB adalah konsumsi rumah tangga, investasi (Penanaman Modal Tetap Bruto/PDB), net ekspor, pengeluaran pemerintah, dan belanja lembaga non-profit yang melayani rumah tangga. Namun tiga yang utama adalah konsumsi rumah tangga, PMTB, dan net ekspor. Pada kuartal II-2020, konsumsi rumah tangga, PMTB, dan ekspor berkontribusi terhadap PDB masing-masing 57,85%, 30,61%, dan 15,69%.

Nah, ketiganya ambles-seamblesnya pada kuartal II-2020. Konsumsi rumah tangga terkontraksi -5,51% YoY, terparah sejak 1998. Sementara PMTB terkontraksi -8,61% YoY dan ekspor -11,66%.

Kuartal II-2020 memang titik nadir, kerak neraka cobaan akibat pandemi virus corona. Sejatinya bukan virusnya yang membuat ekonomi 'tiarap', tetapi cara penanganannya.
"Setiap negara mengutamakan aspek kesehatan untuk mencegah pandemi dengan lockdown (karantina wilayah), PSBB (Pembatasan Sosial Berskala Besar) dan sebagainya. Di sisi lain pemerintah juga berupaya agar denyut ekonomi tetap berjalan. Menjaga keseimbangan ini bukan persoalan gampang dan kita lihat banyak negara yang pada triwulan II-2020 ini mengalami kontraksi," jelas Kecuk.

PSBB adalah cara yang ditempuh pemerintah Indonesia dalam mempersempit ruang gerak virus yang awalnya menyebar di Kota Wuhan, Provinsi Hubei, Republik Rakyat China tersebut, yang tetuang dalam Peraturan Pemerintah (PP) No 21/2020. Dalam pasal 4 ayat (1), PP tersebut mengamanatkan:

Peliburan sekolah dan tempat kerja.
Pembatasan kegiatan keagamaan.
Pembatasan kegiatan di tempat atau fasilitas umum.
Praktis selama April dan Mei aktivitas masyarakat sangat terbatas. Bekerja, belajar, dan beribadah #dirumahaja.

Kebetulan pada kuartal II-2020 ada momentum yang semestinya menjadi puncak konsumsi masyarakat yaitu Ramadan-Idul Fitri. Namun karena PSBB, puasa-lebaran tahun ini jadi terasa sangat berbeda. Tidak ada peningkatan aktivitas yang berarti. Kalau boleh dibilang, hambar...

Minimnya kegiatan masyarakat menimbulkan tekanan bagi dunia usaha, baik dari sisi pasokan (supply) maupun permintaan (demand). Pasokan bahan baku dan barang modal terhambat karena pembatasan mobilitas, sedangkan permintaan berkurang drastis karena orang-orang banyak menghabiskan waktu dengan rebahan di rumah. Tidak ada yang nge-mal, ngopi-ngopi cantik, karaoke, nonton bioskop, berburu foto instagramable di lokasi wisata eksotis, dan sebagainya.

Akibatnya, dunia usaha harus melakukan efisiensi demi bertahan hidup. Salah satunya dengan memangkas jumlah pegawai. Gelombang Pemutusan Hubungan Kerja (PHK) pun terjadi.

"Sejalan dengan penurunan keyakinan terhadap penghasilan dan pembelian barang tahan lama, optimisme konsumen terhadap ketersediaan lapangan kerja juga semakin menurun. Berdasarkan data Kementerian Ketenagakerjaan, per 27 Mei 2020 jumlah tenaga kerja yang terdampak pandemi Covid-19 (Coronavirus Disease-2019), baik dirumahkan maupun terkena Pemutusan Hubungan Kerja (PHK), adalah sekitar 1,75 juta orang," sebut laporan Bank Indonesia (BI).

Para korban PHK tentu mengurangi konsumsi, karena dana yang ada kudu dihemat. Maklum, esok hari masih belum pasti.

Sementara yang belum jadi korban PHK juga menyiapkan diri andai (amit-amit) jadi korban selanjutnya. Persiapan itu dilakukan dengan meningkatkan tabungan dan investasi serta mengerem konsumsi.

Alokasi Pendapatan Konsumen (%)
Konsumsi dan daya beli rakyat yang bermasalah ini tercermin dalam data inflasi. Hingga Juli, inflasi tahun kalender (year-to-date) 2020 belum menyentuh 1%, tepatnya di 0,98%. Pergerakan harga barang dan jasa yang woles ini menunjukkan ekonomi sedang lesu, tidak dinamis, akibat minimnya permintaan.

Ini yang membuat konsumsi rumah tangga negatif sampai lebih dari -5%. Dengan kontribusi konsumsi yang lebih dari 50% dalam pembentukan PDB, wajar kemudian ekonomi secara keseluruhan jadi anjlok.

Ini baru dari sisi konsumsi rumah tangga. Masalahnya, ketika negara-negara lain menerapkan kebijakan yang sama, bahkan lebih ekstrem dengan lockdown, maka ekspor dan investasi juga ikut anjlok.

Nilai ekspor Indonesia sepanjang semester I-2020 tercatat US$ 76,41 miliar, turun 549% dibandingkan periode yang sama pada 2019. Sementara investasi asing di sektor riil (Penanaman Modal Asing/PMA) turun 8,1%.

Tiga mesin penggerak ekonomi (konsumsi rumah tangga, ekspor, dan investasi) sudah mogok. Oleh karena itu, sangat wajar jika kue ekonomi Indonesia menyusut.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-476</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/news/20200805113730-4-177539/krisis-corona-lebih-parah-dari-2008-tapi-tak-seburuk-krismon
 </LINK>
 <JUDUL>
Krisis Corona Lebih Parah dari 2008, Tapi Tak Seburuk Krismon
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Seperti yang sudah diperkirakan, ouput ekonomi atau Produk Domestik Bruto (PDB) Indonesia tumbuh negatif alias terkontraksi pada kuartal II-2020. Ekonomi Indonesia mencatatkan kinerja terburuk sejak 1999.
Suhariyanto, Kepala Badan Pusat Statistik (BPS), mengumumkan output ekonomi atau Produk Domestik Bruto (PDB) pada April-Juni 2020 terkontraksi -5,32% year-on-year (YoY). Sementara secara quarter-to-quarter (QtQ) terjadi kontraksi 4,19-%.

Pada kuartal I-2020, ekonomi Indonesia terkontraksi -2,41%. Kontraksi dua kuartal beruntun secara QtQ membuat Indonesia resmi mengalami resesi teknikal (technical recession).

"Pandemi Covid-19 membawa dampak yang luar biasa buruknya. Menciptakan efek domino dari masalah kesehatan menjadi masalah sosial-ekonomi dampaknya menghantam seluruh lapisan masyarakat. Rumah tangga, UMKM, sampai korporasi," kata Kecuk, sapaan akrab Suhariyanto, dalam konferensi pers, Rabu (5/8/2020).

Kontraksi ekonomi -5,32% adalah yang terendah sejak kuartal I-1999. Kala itu, Indonesia masih mencoba bangkit dari terpaan krisis keuangan Asia alias krisis moneter alias krismon.

Krisis akibat pagebluk virus corona memang tidak (atau belum?) menunjukkan tanda-tanda lebih parah ketimbang 1998-1999. Namun yang jelas jauh lebih parah dibandingkan dengan krisis keuangan global (Global Financial Crisis/GFC) 2008-2009.

Saat GFC, ekonomi Indonesia masih bisa tumbuh meski melambat signifikan. Pertumbuhan ekonomi yang awalnya sekitar 6% menjadi di kisaran 4%.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-477</ID>
 <LINK>
https://www.suara.com/news/2020/04/10/132828/cek-fakta-benarkah-pemerintah-imbau-berhenti-total-3-hari-cegah-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
CEK FAKTA: Benarkah Pemerintah Imbau Berhenti Total 3 Hari Cegah Corona?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Hoax 
 </CAT>
  <BERITA>
  Beredar imbauan untuk menangkal penyebaran virus corona dengan melakukan "Berhenti Total 3 Hari".

Narasi dari sebaran informasi tersebut adalah sebagai berikut:

"Ayo Kompak Melawan Virus

SEREMPAK SE-INDONESIA BERHENTI TOTAL TIGA HARI.
Virus tidak bisa dipindah KECUALI dipindahkan, dan jika dalam 24 jam tidak dipindahkan, virus mati sendiri.

PELAKSANAAN 10-12 APRIL 2020

Mari sebarkan dan tutup rumah dan cukupi kebutuhan. Tolong sebarkan!"

Lantas, apakah imbauan tersebut benar adanya?

Penjelasan

Berdasarkan penelusuran Turnbackhoax.id -- jaringan Suara.com, Kamis (9/4/2020), informasi yang beredar tersebut tidak benar.

Informasi mengenai imbauan pemberhentian total aktivitas selama 3 hari pada 10-12 April 2020 tersebut tidak benar.

Juru Bicara Pemerintah untuk Penanganan COVID-19 Achmad Yurianto, pemerintah tidak pernah mengeluarkan pernyataan ataupun himbauan tersebut, ia mengklarifikasi bahwa kabar tersebut merupakan hoaks.dan meminta masyarakat untuk tidak menelan mentah-mentah informasi yang tidak jelas sumbernya

Informasi yang benar adalah pemberlakuan status Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) di DKI Jakarta sesuai persetujuan Menteri Kesehatan Terawan Agus Putranto mulai Jumat (10/4/2020) dengan cara pembatasan aktivitas, bukan pemberhentikan total.

Selain itu, menurut Dekan FK UI Prof Ari Fahrial Syam, informasi tersebut juga memicu kesalahpahaman.

Apabila seseorang memiliki virus, lalu tidak melakukan aktivitas selama tiga hari, maka tidak serta merta virus akan hilang.

Masa inkubasi dan perintah untuk melakukan karantina adalah 14 hari, sehingga imbauan untuk berhenti beraktifitas selama tiga hari tidak lah tepat.

Kesimpulan

Informasi mengenai imbauan "BERHENTI TOTAL 3 HARI MULAI 1-12 APRIL" tidak lah benar atau hoaks. Konten tersebut termasuk dalam kategori fabricated content atau konten palsu.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-478</ID>
 <LINK>
https://www.suara.com/news/2020/04/03/171019/cek-fakta-benarkah-rakyat-italia-buang-uang-ke-jalan-akibat-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
CEK FAKTA: Benarkah Rakyat Italia Buang Uang ke Jalan Akibat Covid-19?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Hoax
 </CAT>
  <BERITA>
   Unggahan akun Facebook Safie Fbr mengklaim bahwa rakyat Italia membuang uang karena tidak berguna akibat virus corona baru atau Covid-19.

Postingan itu diunggah ke Facebook pada Kamis (30/3/2020). Akun Facebook Safie Fbr juga menunjukkan foto berlembar-lembar uang yang berserakan di pinggir jalan.

Ia mengklaim kejadian dalam foto itu terjadi di Itlaia. Akun Facebook itu menambahkan narasi sebagai berikut.

“Di Italia rakyat buang duit kejalan disebabkan harta tidak berguna lagi ….
Bila virus Covid-Nineteen makin menular
#jagasehatsebelumsakit
#sayangikeluarga”

Postingan itu telah mendapat 8 komentar dan 50 kali dibagikan saat tangkapan layar ini diambil.

Benarkah rakyat Italia membuang uang ke jalan karena Covid-19 sebagaimana klaim akun Facebook Safie Fbr?

Penjelasan

Berdasarkan penelusuran turnbackhoax.id---jaringan Suara.com, Jumat (3/4/2020), klaim akun Facebook Safie Fbr yang menyebut rakyat Italia membuang uang ke jalan karena Covid-19 adalah tidak benar.

Foto yang diunggah akun Facebook Safie Fbr tidak ada kaitannya dengan Italia dan virus Corona.

Faktanya, kejadian dalam foto tersebut terjadi di Venezuela. Tepatnya saat krisis di negara tersebut.

Foto yang sama juga diunggah dalam artikel berjudul "A photograph shows piles of currency throw in a gutter in Venezuela, money made worthless due to socialism" yang dimuat snopes.com.

Di bawah foto yang dimuat di artikel itu terdapat keterangan “This is a genuine photograph of worthless money dumped in the gutter of a Venezuelan street.”

Terjemahannya, “Ini adalah foto asli dari uang tidak berharga yang dibuang di selokan jalan Venezuela”.

Untuk diketahui, semua uang kertas Bolívar Fuerte telah ditarik. Bank Bicentenario dijarah pada Maret 2019 ketika Bolivar Fuerte tidak berharga, dilaporkan truthorfiction.com.

Kesimpulan

Jadi, informasi yang beredar dengan mengatakan rakyat Italia membuang uangnya karena dianggap sudah tidak berharga akibat virus Corona adalah tidak benar atau hoaks.

Klaim yang disebarkan oleh akun Facebook Safie Fbr termasuk dalam kategori Konten yang Salah atau False Content.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-479</ID>
 <LINK>
https://www.suara.com/news/2020/03/30/185440/cek-fakta-benarkah-59-jemaat-gereja-tewas-minum-dettol-demi-cegah-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
CEK FAKTA: Benarkah 59 Jemaat Gereja Tewas Minum Dettol demi Cegah Corona?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Hoax
 </CAT>
  <BERITA>
  Beredar informasi yang mengeklaim bahwa terdapat 59 orang jemaat gereja tewas karena minum Dettol demin mencegah penularan virus corona atau Covid-19.

Klaim ini terdapat dalam artikel berjudul “59 Orang Jemaat Gereja Tew4s Minum Dettol demi Cegah C0R0NA” yang diunggah di situs nuansakeluargaislam.blogspot.com pada 25 Maret 2020.

Berikut kutipan artikel tersebut:

“Seorang pemuka agama di Afrika Selatan, Rufus Phala diduga memberi para anggotanya Dettol, sejenis antiseptic untuk obat luar. Mereka meminum Dettol sebagai obat pencegahan bagi virus corona atau Coronavirus dan juga sebagai tanda iman selama kebaktian gereja. Sejumlah 59 orang dipastikan tewas, sedangkan 4 lainnya dalam kondisi kritis setelah minum Dettol. Saat ini polisi sedang menyelidiki insiden itu. Menurut polisi, pengikut Rufus Phala yang mengaku seorang nabi sudah tertipu dan dibuat percaya, bahwa dettol akan menjauhkan mereka dari tertular virus Corona yang mematikan dan penyakit lainnya.”

Dalam artikel itu juga ditunjukkan foto seorang wanita minum cairan berwarna merah dari botol dengan kemasan berlogo Dettol.

Benarkah 59 orang jemaat Gereja tewas minum Dettol demi mencegah corona?

Penjelasan

Berdasarkan hasil penelusuran turnbackhoax.id---jaringan Suara.com, Senin (30/3/2020), klaim bahwa ada jemaat Gereja tewas setelah minum Dettol demi cegah Virus Corona COVID-19 adalah informasi yang salah.

Foto yang dipakai dalam artikel tersebut juga tidak membuktikan kebenaran klaim.

Gambar aslinya telah diunggah di situs citizen.co.za yang beroperasi di Guateng, Afrika Selatan, pada 9 Desember 2016 dalam artikel “Another pastor strikes, makes congregants drink Dettol”.

Situs tersebut menjelaskan, peristiwa jemaat diminta minum cairan Dettol terjadi di Gereja Kristen Spiritual AK di Makgodu, Limpopo, Afrika Selatan.

Diceritakan, ada pendeta bernama Rufus Phala yang mengaku nabi. Dia melakukan pengobatan masal untuk mengatasi virus ebola.

Phala mengetahui bahwa Dettol adalah cairan berbahaya untuk dikonsumsi. Namun, ia mengaku mendapat perintah dari Tuhan untuk menggunakannya. Phala mengeklaim bahwa ada jemaat yang telah sembuh setelah meminum cairan tersebut.

Sementara itu, situs pencari fakta OpIndia memastikan bahwa peristiwa jemaat minum Dettol terjadi pada 2016.

Namun mereka tidak menemukan sumber kredibel yang menyebutkan ada 59 kematian akibat peristiwa tersebut. Situs Kenya Report yang pertama melaporkan justru telah menarik pemberitaan tersebut.

Kesimpulan

Foto dalam artikel di situs nuansakeluargaislam.blogspot.com itu telah diunggah tahun 2016 dan tidak terkait dengan wabah Virus Corona COVID-19.

Jadi, informasi yang disebutkan dalam situs tersebut termasuk dalam kategori konten yang salah.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-480</ID>
 <LINK>
https://www.suara.com/news/2020/03/29/163041/cek-fakta-benarkah-taruh-obat-amoxicilin-di-tandon-air-cegah-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
CEK FAKTA: Benarkah Taruh Obat Amoxicilin di Tandon Air Cegah Corona?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Hoax
 </CAT>
  <BERITA>
  Beredar informasi yang mengklaim bahwa obat Amoxicilin dapat mencegah virus corona baru atau Covid-19 dengan meletakkannya dalam tandon air.

Informasi ini viral di media sosial. Warganet juga mengunggahnya ke story atau status Whatsapp.

Dalam pesan tersebut terihat foto dua boks obat Amoxicilin dengan ditambahi narasi sebagai berikut.

"Pesan dari habib Ja'far bin Muhammad bin Hamid, taruh 2 biji obat amoxicilin kedalam tandon air di rumah, jangan dilogika karena ini yang juga disampaikan kepada pak Luhut Binsar Panjaitan dan sudah dilaksanakan di rumah kepresidenan dan dinas-dinas lain,"

Benarkah meletakkan obat Amoxicilin di tandon air dapat mencegah virus corona?

Penjelasan

Berdasarkan penelusuran Suara.com, Minggu (29/3/2020), informasi yang mengklaim bahwa obat Amoxicilin dapat mencegah Covid-19 dengan meletakkannya dalam tandon air adalah keliru.

Sebagaimana dijelaskan dr. Irfan Helmi, bahwa informasi tersebut tidak benar atau hoaks. Hal ini disampaikannya dalam cuitan di Twitter.

"Ini hoax ya teman-teman. Covid ini virus bukan bakteri. Amoxcillin ini obat antibakteri," tulis @helmihelmi, akun Twitter milik dr. Irfan Helmi.

"Pemakai seperti ini bisa meningkatkan risiko resistensi bakteri terhadap antibiotik tersebut, sehingga kalau sakit tidak mempan lagi diobati ini. Dan juga membunuh flora normal," imbuhnya.

Penjelasan serupa juga disampaikan oleh Guru Besar Bidang Farmakologi dan Farmasi Klinik Universitas Padjadjaran, Keri Lestari.

Penjelasan Keri dimuat dalam artikel berjudul "Hoaxbuster: Heboh Obat Amoxicillin Ditampung di Tandon Air untuk Cegah Corona" yang dimuat oleh Kumparan. Berikut ini kutipannya.

Guru Besar Bidang Farmakologi dan Farmasi Klinik Universitas Padjadjaran, Keri Lestari, mengatakan, tidak ada keterangan yang jelas soal fungsi tandon air yang dicampur amoxicillin dalam pesan tersebut. Menurutnya, jika memang untuk membunuh virus, harus jelas mekanismenya.

"Yang kedua, amoxcillin ini bukan untuk virus. Nah, sementara amoxicillin itu [obat] antibiotik yang sudah resisten (kebal) terhadap bakteri juga," ungkapnya kepada kumparan, Minggu (29/3).
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-481</ID>
 <LINK>
https://www.suara.com/news/2020/03/25/162235/cek-fakta-benarkah-prabowo-beli-apd-dari-china-pakai-uang-pribadi
 </LINK>
 <JUDUL>
CEK FAKTA: Benarkah Prabowo Beli APD dari China Pakai Uang Pribadi?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Hoax
 </CAT>
  <BERITA>
   Beredar informasi di media sosial yang menyebut bahwa Menteri Pertahanan Prabowo Subianto membeli alat pelindung diri (APD) dari China dengan uang pribadi.

Informasi ini disebarkan oleh akun Facebook Bambang Irawan Al Akbar atau @bambang.irawanalakbar.5 dalam unggahan Selasa 24 Maret 2020. Dalam unggahan itu terdapat narasi sebagai berikut.

"APD yg baru datang dari China di angkut dengan Pesawat TNI itu..Ternyata Atas Inisiatif dan Di Beli pakai Uang Pribadi Pak Prabowo..,"

Akun Facebook tersebut juga mengunggah gambar Prabowo Subianto bersama beberapa orang seperti Menteri Kesehatan, Terawan Agus Putranto, Kepala Kantor Staf Presiden, Moeldoko, Panglima TNI, Marsekal Hadi Tjahyanto dan Ketua Komisi I DPR, Meutya Hafid.

Ia juga menambahkan narasi yang mengklaim bahwa Prabowo memakai uang pribadi untuk membeli peralatan dan obat guna menanggulangi virus corona.

“Menteri Pertahanan Repoblik Indonesia itu Top Markotop ….!Rehab Kantor Uang Sendiri , Mobil Dinas Pakai Mobil Sendiri . Beli Peralatan Dan Obat Virus Corona Juga Pakai Uang Sendiri . Gaji Di Santuni Utk Pakir Miskin . Ada 5 Mentri Di NKRI ini . Wow Mantap & HEBAT,” tulis akun Facebook Bambang Irawan Al Akbar.

Benarkah Prabowo membeli APD dari China dengan uang pribadi?

Penjelasan

Berdasarkan penelusuran turnbackhoax.id---jaringan Suara.com, unggahan yang dibagikan oleh akun Facebook Bambang Irawan Al Akbar adalah tidak benar atau keliru.

Klaim bahwa Prabowo memakai uang pribadi untuk membeli APD dari China adalah tidak benar.

Hal ini berdasarkan artikel berjudul “Menhan Prabowo Subianto Serahkan Bantuan Alkes dari Tiongkok Untuk Rumah Sakit Rujukan Penanganan Covid-19” yang dimuat dalam situs resmi Kementerian Pertahanan, kemhan.go.id. Berikut ini kutipannya:

"Kementerian Pertahanan (Kemhan) bersama Mabes TNI sukses menggelar operasi Bantuan Kemanusiaan (Humanitarian Aid) guna membawa alat-alat kesehatan dari Tiongkok untuk membantu Indonesia melawan penyebaran Virus Corona (COVID-19) di Tanah Air. Operasi Humanitarian aid yang digagas oleh Prabowo Subianto ini dilakukan oleh Kemhan dan Mabes TNI atas bantuan Kementrian Pertahanan (Kemhan) Republik Rakyat Tiongkok (RRT) serta dukungan Corporate Social Responsibility (CSR) sejumlah perusahaan Tiongkok yang berinvestasi di Indonesia".

Dalam artikel tersebut, Prabowo juga mengatakan dalam menghadapi ancaman Covid-19, ia mengajak semua pihak dan komponen bangsa saling bekerjasama yang baik dengan saling mendukung dan saling membantu.

"Ini saatnya kita bersatu ini, saatnya kita bahu-membahu menghadapi ini, karena seluruh dunia dalam ancaman", ucap Prabowo.

Sementara itu foto yang dipakai oleh akun Facebook Bambang Irawan Al Akbar merupakan hasil dokumentasi dari Humas Kementerian Pertahanan.

Gambar itu merupakan momen saat Prabowo menyambut pesawat C-130B Hercules milik TNI Angkatan Udara yang membawa alat - alat kesehatan dari China untuk menangani virus Corona atau COVID-19 di Landasan Udara (Lanud) Halim Perdanakusuma, Jakarta Timur, Senin, 23 Maret 2020.

Foto tersebut juga dapat dilihat pada akun Instagram Juru Bicara Menhan Prabowo, Dahnil Anzar Simanjuntak atau @dahnil_anzar_simanjuntak.

Kesimpulan

Informasi yang mengklim bahwa Prabowo memakai uang pribadi untuk membeli APD dari China adalah keliru. Jadi, informasi tersebut termasuk dalam kategori konten yang menyesatkan atau Misleading Content.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-482</ID>
 <LINK>
https://www.suara.com/news/2020/03/15/195711/cek-fakta-benarkah-miras-vodka-mengurangi-risiko-infeksi-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
CEK FAKTA: Benarkah Miras Vodka Mengurangi Risiko Infeksi COVID-19?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Hoax
 </CAT>
  <BERITA>
  Beredar informasi yang menyebut konsumsi minuman beralkohol bisa mengurangi risiko terinfeksi virus corona COVID-19. Konten ini tersebar melalui pesan berantai di Whatsapp.

Informasi tersebut berupa surat yang diklaim bersumber dari Saint’s Luke Hospital.

Terdapat logo rumah sakit yang berlokasi di Kansas, Missouri, Amerika Serikat. Bagian bawah ada tanda tangan dan cap basah. Berikut narasinya:

“After extensive research, our findings show that consuming alcoholic beverages may help reduce the risk of infection by the novel coronavirus; COVID-19. Vodka is the most recommended for drinking, cleaning and sanitizing.”

Terjemahan:

“Setelah penelitian yang luas, temuan kami menunjukkan bahwa mengonsumsi minuman beralkohol dapat membantu mengurangi risiko infeksi oleh coronavirus baru; COVID-19. Vodka paling direkomendasikan untuk minum, membersihkan, dan mendesinfeksi.”

Benarkah minuman beralkohol mengurangi risiko infeksi virus corona baru atau COVID-19?

Penjelasan

Berdasarkan penelusuran turnbackhoax.id---jaringan Suara.com, informasi yang mengklaim bahwa minuman beralkohol mengurangi risiko infeksi COVID-19 adalah keliru.

Pihak Saint’s Luke Hospital menegaskan tidak benar minum alkohol dapat menurunkan risiko terinfeksi virus corona. Mereka juga membantah surat edaran itu berasal dari Saint’s Luke Hospital.

“Ada laporan yang bilang minum alkohol bisa mengurangi risiko COVID-19. INI TIDAK BENAR. Saint’s Luke mengikuti panduan dari CDC,” tulis pihak rumah sakit seperti dikutip dari akun resmi Facebook-nya, Kamis (12/4/2020).

Saint’s Luke Hospital menyebut apa yang harusnya dilakukan orang-orang adalah menerapkan kebiasaan menjaga kebersihan yang baik. Cara yang dianjurkan, seperti rutin cuci tangan pakai sabun, hindari orang sakit, jangan sentuh area wajah, dan tutup mulut saat batuk atau bersin.

Berikut klarifikasi lengkapnya:

“False reports are circulating that say drinking alcohol can reduce the risk of COVID-19. THIS IS NOT TRUE. Saint Luke’s follows CDC guidance:

-Practice good hand hygiene
-Wash for at least 20 seconds, especially after using the restroom, before eating, after blowing your nose or coughing.
-If soap and water aren’t available, use a hand sanitizer with at least 60 percent alcohol
-Avoid close contact with people who are sick and stay home when you are sick
-Avoid touching your eyes, nose, and mouth
-Cover coughs and sneezes with a tissue, then throw the tissue in the trash
-Clean and disinfect frequently touched objects and surfaces using regular household cleaning spray or wipe”

Berikut ini diterjemahannya ke bahasa Indonesia menggunakan Google Terjemahan:

“Laporan palsu beredar yang mengatakan bahwa minum alkohol dapat mengurangi risiko COVID-19. INI TIDAK BENAR. Saint Luke mengikuti panduan CDC:

-Praktek kebersihan tangan yang baik
-Cuci minimal 20 detik, terutama setelah menggunakan kamar kecil, sebelum makan, setelah meniup hidung atau batuk.
-Jika sabun dan air tidak tersedia, gunakan pembersih tangan dengan alkohol setidaknya 60 persen
-Hindari kontak dekat dengan orang yang sakit dan tinggal di rumah saat Anda sakit
-Hindari menyentuh mata, hidung, dan mulut Anda
-Tutup batuk dan bersin dengan tisu, lalu buang tisu ke tempat sampah
-Bersihkan dan desinfeksi benda dan permukaan yang sering disentuh menggunakan semprotan pembersih rumah tangga biasa”

Kesimpulan

Jadi, informasi yang mengatasnamakan Saint’s Luke Hospital tersebut tidak benar dan masuk dalam kategori konten palsu.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-483</ID>
 <LINK>
https://www.suara.com/news/2020/03/15/163556/cek-fakta-ada-korban-virus-corona-di-pantai-indah-kapuk-benarkah
 </LINK>
 <JUDUL>
CEK FAKTA: Ada Korban Virus Corona di Pantai Indah Kapuk, Benarkah?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Hoax
 </CAT>
  <BERITA>
  Pada hari Minggu (15/3/2020) beredar kabar di media sosial yang mengatakan kalau seorang perempuan yang diduga terjangkit COVID-19 terkapar di sebuah mall di kawasan Pantai Indah Kapuk (PIK). Informasi tersebut dibagikan oleh pengguna Twitter bernama @ArieSyakira.

"Gak tahu ini kapan kejadiannya. Katanya ada korban virus corona di PIK Cengkareng lantai tiga. Valid gak ini? Infonya teman-teman. Hindari keramaian buat saat ini," tulisnya.

Namun, apakah informasi tersebut dapat dipercaya?

PENJELASAN

Berdasarkan penelusuran Turnbackhoax.id -- jaringan Suara.com pada Minggu (15/3/2020), dapat dipastikan bahwa informasi tersebut adalah kabar bohong atau hoaks. Pasalnya, lokasi kejadian tidak di PIK melainkan di Clementi Mall yang berada di Singapura.

Unggahan itu pertama kali dibagikan oleh Mothership.sg, sebuah media online yang berbasis di Singapura. Keterangan yang ada di dalam unggahan mereka pun cukup jelas. Berikut adalah judul berita yang asli:

"Clementi Mall security instructed public not to go near fainted woman, ambulance was on the way." Petugas keamanan Clementi Mall menginstruksikan masyarakat agar tidak mendekati perempuan yang pingsan, mobil ambulan sedang dalam perjalanan.

Sementara itu, berita yang lebih lengkap dimuat dalam portal berita Asia One. Dalam artikel tersebut tertulis bahwa memang tak ada yang terlihat mendekati perempuan yang pingsan di depan Jinjja Chicken Clementi Mall karena ada himbauan dari pihak manajemen mall untuk menjauhi sang perempuan karena alasan keselamatan.

Pada saat pingsan, perempuan tersebut menggunakan masker di wajah sehingga ditakutkan ia memang dalam kondisi sakit. Namun, bukan berarti pelanggan ataupun pihak restauran Jinjja Chicken mengabaikan hal tersebut. Petugas kesehatan dan mobil ambulans telah didatangkan dan perempuan tersebut juga telah dibawa ke RS terdekat untuk pemeriksaan.

Berdasarkan penjelasan di atas maka jelas bahwa kabar adanya korban virus corona di PIK Cengkareng adalah kabar hoaks. Unggahan tersebut diambil dari sumber lain dan ditambahi informasi yang tidak sesuai fakta sehingga menghasilkan konten yang menyesatkan.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-484</ID>
 <LINK>
https://www.tribunnews.com/corona/2020/08/08/43-perwira-eks-pasien-covid-19-klaster-secapa-ad-donorkan-plasma-darah
 </LINK>
 <JUDUL>
43 Perwira Eks Pasien Covid-19 Klaster Secapa AD Donorkan Plasma Darah
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kepala Dinas Penerangan Angkatan Darat Brigjen TNI Nefra Firdaus mengatakan hingga kemarin Kamis (6/8/2020) ada tiga Perwira mantan pasien Covid-19 klaster Sekolah Calon Perwira Angkatan Darat (Secapa AD) lagi yang mendonorkan plasma darahnya. 

Dengan demikian hingga saat ini total ada 43 Perwira AD yang telah mendonorkan plasma darahnya untuk terapi plasma konvalesen bagi pasien Covid-19.

Namun demikina, kata Nefra, proses screening pendonor plasma darah dari Perwira mantan pasien covid-19 di Secapa AD gelombang berikutnya masih terus berjalan.

"Total mantan (pasien covid-19) Perwira Secapa AD pendonor terapi Plasma Convalesence sampai dengan pagi ini masih berjumlah 43 orang, namun proses screening gelombang berikutnya masih terus berjalan," kata kata Nefra dalam press releasnya pada Jumat (8/8/2020).

Sebelumnya sebanyak delapan Perwira mantan pasien covid-19 klaster Sekolah Calon Perwira Angkatan Darat (Secapa AD) akan melakukan donor plasma darah untuk terapi plasma konvalesen pada Rabu (5/8/2020).

Nefra mengatakan mereka mendonorokan plasma darahnya di RSPAD Gatot Soebroto.

"Gelombang kedua donor plasma darah untuk terapi Plasma Convalesence yang terdiri dari delapan Perwira mantan Secapa AD akan dilakukan hari ini di RSPAD," kata Nefra dalam press releasenya pada Rabu (5/8/2020).

Nefra mengatakan gelombang kedua donor plasma darah juga sudah dimulai dilakukan sejak Selasa (4/8/2020).

Kegiatan yang dilakukan pada Selasa (4/8/2020) antara lain pemeriksaan bebas penyakit menular dan kecukupan jumlah titer antibody.

"Gelombang kedeua donor plasma darah hari ini dilakukan pemeriksaan bebas penyakit menular dan jumlah titer antibody yang cukup," kata Nefra.

Sementara itu, kata Nefra, sebanyak 32 Perwira mantan pasien covid-19 klaster Sekolah Calon Perwira Angkatan Darat (Secapa AD) gelombang pertama sudah mulai mendonorkan plasma darahnya untuk terapi plasma konvalesen pada Senin (3/8/2020) di RSPAD Gatot Soebroto. 

"Gelombang kesatu Donor Plasma Darah (untuk Terapi Plasma Convalesence) yang terdiri dari 32 Perwira mantan (pasien covid-19) Secapa AD telah dilakukan kemarin di RSPAD," kata Nefra dalam Press Releasenya pada Selasa (4/8/2020).
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-485</ID>
 <LINK>
https://www.tribunnews.com/nasional/2020/08/08/jokowi-minta-kader-gerindra-di-seluruh-indonesia-prioritaskan-kesehatan-keselamatan-rakyat
 </LINK>
 <JUDUL>
Jokowi Minta Kader Gerindra di Seluruh Indonesia Prioritaskan Kesehatan-Keselamatan Rakyat
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Presiden Joko Widodo (Jokowi) menyinggung masalah pertumbuhan ekonomi Indonesia di kuartal II 2020 yang minus 5,32 persen (year on year/yoy) dalam Kongres Luar Biasa (KLB) Partai Gerindra, Sabtu (8/8/2020).

Agar tak jatuh ke jurang resesi ekonomi, Jokowi mengajak kader Gerindra di seluruh Indonesia untuk memprioritaskan kesehatan dan keselamatan masyarakat. Dengan begitu, penyebaran Covid-19 dapat dikendalikan.

"Pada kuartal ekonomi ke II kita telah terkontraksi secara tajam yaitu minus 5,32 persen. Tapi kita tidak boleh menyerah kita harus upayakan di kuartal ke III kita harus bangkit, kita bisa reborn, sehingga kita tidak jatuh ke jurang resesi," ujar Jokowi, secara virtual kepada peserta KLB Partai Gerindra, Sabtu (8/8/2020).

"Karena itu saya mengajak seluruh kader Partai Gerindra dimana pun berada, baik yang sekarang menjadi kepala daerah maupun legislatif, untuk tetap menempatkan kesehatan keselamatan rakyat menjadi prioritas. Penyebaran Covid-19 harus mampu kita kendalikan," imbuhnya.

Jokowi juga mengingatkan agar Indonesia tidak masuk atau mengalami second wave (gelombang kedua, - Red) yang memperlambat perekonomian untuk pulih kembali.

Menurutnya kunci agar tak terjadi second wave adalah dengan berdisiplin menjalankan protokol kesehatan.

Selain itu, ekonomi rakyat ekonomi seperti UMKM harus dibangkitkan kembali serta menggerakan roda perekonomian di tengah masyarakat.

"Dengan cara apa? Dengan cara membeli produk-produk buatan dalam negeri, membeli produk petani, produk nelayan, produk UMKM," kata dia.

Dengan cara itu, Jokowi meyakini produksi petani, nelayan hingga UMKM akan ikut bergerak dan menjadi daya ungkit atau penguatan daya beli bagi pertumbuhan ekonomi nasional.

"Kita harapkan menjadi daya ungkit. Bukan hanya pada penguatan daya beli petani nelayan dan UMKM, tapi akan menjadi mesin penggerak bagi pertumbuhan ekonomi nasional bagi kuartal ke III ini," ungkapnya.

"Saya sampaikan juga selamat atas penyelenggaraan kongres hari ini. Saya mengajak seluruh kader Partai Gerindra mengabdi untuk negeri, mengabdi untuk Indonesia, maju mengabdi untuk Indonesia Raya," tandas Jokowi.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-486</ID>
 <LINK>
https://www.tribunnews.com/corona/2020/08/08/seorang-anggota-dprd-dan-dua-asn-di-kendal-terpapar-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
Seorang Anggota DPRD dan Dua ASN di Kendal Terpapar Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kasus positif covid-19 di Kabupaten Kendal terus menunjukkan pertumbuhan. Dari jumlah total hingga Sabtu (8/8/2020) pagi, terdapat 305 kasus positif yang ditemukan di Kendal.

Terakhir, kasus terkonfirmasi positif covid-19 dialami dua pegawai Aparatur Sipil Negara (ASN) di lingkungan Kantor Sekretariat Daerah (Setda) Kendal dan seorang anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) usai dilakukan tes swab dan rapid massal pada Kamis, (6/8/2020) dan Jumat (7/8/2020).

Ketiga tambahan kasus positif covid-19 ini melengkapi 3 kasus positif yang sebelumnya ditemukan Dinas Kesehatan di Kantor Setda maupun DPRD Kendal.

Jumlah ASN di lingkungan Setda Kendal yang terkonfirmasi positif covid-19 bertambah dua orang menjadi 4 orang.

Sementara di Kantor DPRD Kendal, tambahan satu pasien positif menyusul anggota dewan asal Kaliwungu yang sebelumnya dinyatakan positif.

Sekretaris Daerah (Sekda) Kendal, Moh Toha menjelaskan, hasil pengambilan 100 sampel swab terhadap pegawai di lingkungan Setda menunjukkan negatif.

Sedangkan dari 200 sampel rapid dihasilkan 12 orang menunjukkan gejala reaktif.

"Dari 12 yang reaktif kemudian dilakukan tes swab, hasilnya dua orang positif covid-19," terangnya, Sabtu (8/8/2020).

Keduanya adalah pegawai di bagian Pembangunan berinisial AN dan seorang pedagang di kantin Setda.

Moh Toha menjelaskan, sterilisasi kantor Setda dengan penyemprotan desinfektan berkala sudah dilakukan sejak Kamis siang. Para pegawai pun sudah diliburkan sejak Jumat kemarin dan akan kembali masuk Senin depan.

"Senin tetap semua pegawai kecuali 4 orang tersebut kembali masuk seperti biasanya. Yang 4 orang dinyatakan positif isolasi mandiri di rumah masing-masing karena keadaan sehat. Kini masih dilakukan tracing kepada dua orang tersebut," tuturnya.

Kepala Dinas Kesehatan Kendal Ferinando Rad Bonay membenarkan adanya tambahan 2 kasus positif di lingkungan Setda Kendal.

Selain itu, juga terdapat tambahan satu kasus di DPRD Kendal setelah dilakukan swab massal Jumat kemarin.

"Sebelumnya ada 2 pasien positif di lingkungan Setda, kemudian tambah 2 setelah swab dan rapid total 4 orang. Untuk yang DPRD sebelumnya 1 orang positif tambah satu orang lagi setelah dilakukan tes swab dan rapid," jelasnya.

Hingga kini, pihaknya masih melakukan tracing kepada keluarga pasien dan beberapa orang yang diduga kontak erat dengan pasien.

Sejumlah upaya sterilisasi tempat yang disinyalir sebagai lokasi penyebaran virus telah dilakukan penyemprotan desinfektan. Gedung pun dikosongkan setidaknya 2 hingga 3 hari ke depan.

"Untuk semua saja kurangi kegiatan yang mengumpulkan orang banyak dan berkerumun karena rawan penularannya. Jangan sepelekan virus ini karena penyebarannya sangat cepat. Gunakan masker saat bepergian dan patuhi protokol kesehatan," ujarnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-487</ID>
 <LINK>
https://www.tribunnews.com/internasional/2020/08/08/lebih-dari-100-orang-amerika-meninggal-karena-salah-konsumsi-hidroksiklorokuin
 </LINK>
 <JUDUL>
Lebih dari 100 Orang Amerika Meninggal karena Salah Konsumsi Hidroksiklorokuin
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Sebuah laporan mengungkapkan bahwa ada lebih dari 100 orang Amerika yang meninggal setelah menenggak hidroksiklorokuin secara serampangan.

Mengutip Daily Mail, dalam jangka waktu 6 bulan ada 239 orang yang meninggal setelah mengonsumsi obat anti-malaria ini.

Orang-orang ini diduga mengonsumsi obat tersebut tanpa resep yang jelas untuk mencegah penyakit Covid-19.

Demikian bunyi laporan Milwaukee Journal Sentinel yang membuat pihak Food and Drug Administration (FDA) terpojok.

Sebelumnya di awal tahun 2019, terdapat 75 orang yang tewas karena kasus serupa.

Adapun angka ratusan korban meninggal karena hidroksiklorokuin ini masih perkiraan.

Hampir setengah dari para korban ini mengonsumsi hidroksiklorokuin atau klorokuin disebabkan Covid-19.

Perhitungan korban obat anti-malaria ini muncul di saat mayoritas penelitian klorokuin dihentikan.

Hal ini dikarenakan klorokuin dinilai tidak berefek kepada orang yang terinfeksi corona.

Beberapa dari studi itu dihentikan karena berpotensi menyebabkan gangguan pada jantung.

Bahkan, studi menunjukkan, tingkat kematian bagi pasien yang diobati dengan klorokuin lebih tinggi daripada dengan obat lainnya.

Ketika studi awal menunjukkan bahwa hidroksiklorokuin mungkin memiliki efek anti-virus dan meningkatkan peluang pemulihan dan kelangsungan hidup bagi orang yang terinfeksi, Presiden Trump meyakinkan publik bahwa itu aman.

"Apa ruginya?" ujar Trump sambil mendorong publik untuk mengonsumsi hidroksiklorokuin.

Obat ini memang disetujui oleh badan pengawas untuk mengobati penyakit yang ditularkan oleh nyamuk, malaria, dan penyakit autoimun seperti lupus dan rheumatoid arthritis.

Meski sudah mengantongi izin peredaran di AS, obat ini dilengkapi dengan peringatan risiko aritmia jantung.

Meskipun bagi beberapa orang gangguan ini tidak terasa, tetapi itu berpotensi menyebabkan disfungsi jantung hingga kematian.

Mengenai banyaknya penelitian tentang aritmia yang mengkhawatirkan dan tingkat kematian yang mencurigakan, FDA mengeluarkan peringatan bahwa obat tersebut hanya boleh digunakan untuk mengobati Covid-19 secara eksperimental di bawah pengawasan ketat dokter.

Pada Juni lalu, badan pengedaran obat tersebut mencabut izin penggunaan darurat hidroksiklorokuin untuk mengobati virus corona.

Sayangnya, meski izinnya telah dicabut, masih ada kemungkinan oknum yang nekat menggunakannya secara serampangan.

Antara Januari dan Juni 2020, ada 6.588 laporan terkait efek samping ke FDA, dan 6.223 di antaranya terbilang serius.

Akhir-akhir ini, tiga anggota gugus tugas Trump, yakni Dr Deborah Birx, Dr Anthony Fauci, dan Laksamana Brett Giroir memperingatkan agar tidak menggunakan hidroksiklorokuin untuk mengobati virus corona.

Namun, obat itu tetap diperlukan di pasaran.

Hidroksiklorokuin berfungsi sebagai pencegahan dan pengobatan yang penting untuk malaria, dan satu-satunya obat yang meredakan beberapa pasien lupus.

Worldometers pada Sabtu (8/8/2020) mencatat 5.095.524 kasus infeksi Covid-19 di AS.

Amerika Serikat duduk di posisi pertama kasus corona terbanyak di dunia.

Di bawahnya ada Brasil, India, Rusia, dan Afrika Selatan yang mengalami lonjakan akhir-akhir ini.

Adapun korban jiwa di Negeri Paman Sam mencapai 164.094.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-488</ID>
 <LINK>
https://www.tribunnews.com/corona/2020/08/08/butuh-rp-65-triliun-untuk-vaksin-erick-thohir-pastikan-tak-ada-pemain-yang-mencari-keuntungan
 </LINK>
 <JUDUL>
Butuh Rp 65 Triliun untuk Vaksin, Erick Thohir Pastikan Tak Ada Pemain yang Mencari Keuntungan
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
   Menteri Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Erick Thohir meyakini vaksin adalah awal kemenangan Indonesia melawan Covid-19.

Bio Farma mengumumkan dimulainya uji klinis tahap ketiga vaksin Covid-19 dari Sinovac China pada Kamis, 6 Agustus 2020. Vaksin menjadi secercah harapan di tengah pandemi covid.

Erick Thohir, ditunjuk Presiden Joko Widodo sebagai ketua pelaksana tim penanganan pandemi virus corona dan pemulihan ekonomi nasional.

Erick mengatakan Bio Farma akan bisa memproduksi 250 juta vaksin pada Desember mendatang. Setiap orang disuntik dua kali dalam vaksin covid. Sehingga dibutuhkan hingga 380 juta vaksin.

"Karena bayangin begini. 320 sampai 380 juta imunisasi, jarum suntiknya harus ada juga segitu banyak. Belum tenaga kerjanya, belum beli vaksinnya, karena kita belum bisa ciptakan, walaupun kita mendorong vaksin merah putih bisa," ujar Erick di Jakarta, Jumat (7/8/2020).

Berdasarkan estimasinya, diperlukan biaya sekitar 4,5 miliar dolar AS atau Rp 65,9 triliun (asumsi kurs Rp 14.671) untuk membeli vaksin, memproduksinya hingga menyuntikkannya ke 160 hingga 190 juta masyarakat Indonesia.

"Kalau harganya 15 dollar AS per vaksin. Jadi berapa? 300 juta (vaksin) x USD 15 berarti sudah USD 4,5 milliar," tutur Erick.

Untuk mengawal proses administrasi itu, kata Erick, pihaknya menggandeng pihak Kejaksaan, Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP), hingga Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah (LKPP).

"Supaya memastikan proses administrasi aman, dan benar ini tidak ada nanti pemain-pemain yang mencari keuntungan. Kita jaga itu," imbuh Erick.

Menurut Erick, vaksin merupakan kemenangan awal melawan pandemi Covid-19. Dengan adanya vaksin, masyarakat bisa beraktivitas normal, meski tetap mematuhi protokol kesehatan seperti memakai masker.

"Vaksin merupakan kemenangan terdekat atau tercepat yang harus kita lakukan. Dan pasti nanti dengan masyarakat juga merasa aman karena vaksin sudah ada. Mereka juga bisa melakukan kegiatan dengan normal, tapi tetap pakai masker protokol kesehatan," kata Erick.

Dahulukan Masyarakat di Zona Merah

Erick menjelaskan nantinya mendahulukan masyarakat yang berada di zona merah untuk divaksin. Ia menyontohkan, seperti di wilayah Jawa Timur, Sumatera Utara, dan Sulawesi Selatan.

"Didahulukan, tapi bukan berarti yang tidak zona merah, tidak divaksin," kata Erick.

Erick menargetkan 40 juta masyarakat Indonesia sudah divaksin pada Februari 2020.

Vaksin akan menjadi program pemerintah yang tidak dibebaskan. Sehingga, dipastikan vaksin akan merata ke seluruh masyarakat Indonesia tanpa membedakan kelas ekonomi.

"Takutnya kalau nanti dibebaskan, kaya dan miskin ada lagi. Nanti yang kaya duluan yang disuntik karena bayar duluan. Tidak bisa seperti itu," ucap Erick.

"Prioritas masyarakat dulu yang bisa disuntik vaksin. Sekarang tahap mencari relawan 1.620, yang diharapkan akhir Agustus terkumpul dan setelah itu kita cobakan di awal September," sambungnya.

Erick mengaku enggan mendahului masyarakat divaksin. Ia berkelakar bukan berarti takut disuntik.

"Kalau rakyatnya sudah disuntik baru kita. Masa kita duluan disuntik. Bukan artinya tidak berani ya. Tapi kita sebagai pemimpin belakangan karena berikan kesempatan yang lain. Dipastikan sangat aman," ujar Erick.

Sebagai tahap awal uji klinis tahap ketiga, sebanyak 2.400 dosis vaksin dari Sinovac, China, sudah tiba di Bio Farma pada 19 Juli 2020, berkat dukungan Kementerian BUMN dan peran Kementerian Luar Negeri yang memasukkan vaksin sebagai diplomatic goods.

Vaksin yang datang tersebut masih memerlukan beberapa tahapan lagi sebelum bisa dilakukan uji klinis pada Agustus 2020.

Tahap yang masih harus dilewati tersebut antara lain pengujian di dalam Laboratorium Bio Farma dan beberapa perizinan lainnya.

Uji klinis vaksin Covid-19 ini, akan dilaksanakan di Pusat Uji Klinis yaitu di Fakultas Kedokteran UNPAD, yang akan mengambil sample sebanyak 1.620 subjek dengan rentang usia antara 18 – 59 tahun, dengan kriteria-kriteria tertentu.

Sedangkan sisa dari vaksin tersebut, akan digunakan untuk uji lab di beberapa lab antara lain di Bio Farma dan Pusat Pengujian Obat Dan Makanan Nasional (PPOMN).

Dalam uji klinis vaksin Covid-19, Bio Farma berperan sebagai sponsor, berkolaborasi dengan berbagai pihak antara lain dengan Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan RI (Balitbangkes) Kementerian Kesehatan sebagai medical advisor dan pelaksanaan uji titer antibodi netralisasi.

Selain dengan Balitbangkes, Bio Farma bekerja sama dengan BPOM RI sebagai regulator dan FK UNPAD sebagai institusi yang sudah berpengalaman dalam pelaksanaan uji klinis vaksin-vaksin yang beredar di Indonesia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-489</ID>
 <LINK>
https://www.tribunnews.com/nasional/2020/08/08/perluasan-izin-pelaksanaan-pembelajaran-tatap-muka-di-zona-kuning-harus-dipahami-dengan-benar
 </LINK>
 <JUDUL>
Perluasan Izin Pelaksanaan Pembelajaran Tatap Muka di Zona Kuning Harus Dipahami dengan Benar
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemerintah mengumumkan kebijakan penyesuaian pembelajaran di masa pandemi Covid-19.

Dalam kebijakan itu terdapat perluasan zona yang diperbolehkan untuk menjalankan pembelajaran tatap muka yakni zona kuning. 

Terkait hal itu, anggota Komisi X DPR RI Fraksi PDI Perjuangan Andreas Hugo Pareira mengatakan perluasan izin pelaksanaan pembelajaran tatap muka harus dipahami dengan benar. 

"Penyesuaian perluasan izin pelaksanaan ini seharusnya dipahami dengan benar, sehingga tidak menimbulkan kontroversi pada tahap pelaksanaan," ujar Andreas, ketika dihubungi Tribunnews.com, Sabtu (8/8/2020).

Andreas melihat perubahan kebijakan yang dilakukan oleh pemerintah sebenarnya lebih pada penyesuaian terhadap kebijakan sebelumnya. Dimana hanya mengizinkan pembelajaran tatap muka pada daerah zona hijau.

Praktik perizinan pembelajaran tatap muka di zona kuning pun tak berbeda jauh. Sekolah yang akan dibuka tetap harus melalui rekomendasi kepala daerah hingga penerapan praktik pelaksanaan protokol Covid-19 yang didahului dengan simulasi dan uji coba. 

Dimana pada akhirnya yang memutuskan boleh atau tidaknya dilaksanakan proses pembelajaran tatap muka langsung adalah sekolah dan orangtua murid. 

Sehingga, kata politikus PDI Perjuangan tersebut, sifat dari perubahan kebijakan yang diambil pemerintah saat ini tetap melarang pembelajaran tatap muka pada daerah zona merah. 

"Izin pelaksanaan pembelajaran tatap muka pada daerah zona hijau dan zona kuning tetap dengan panduan pelaksanaan, yaitu rekomendasi kepala daerah dan konfirmasi pelaksanaan protokol oleh gugus tugas setempat," kata dia.

"Keputusan akhir boleh atau tidaknya pelaksanaan pembelajaran tatap muka dibuat oleh sekolah dan orangtua murid masing-masing sekolah," tandasnya.

Sebelumnya diberitakan, Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan Muhadjir Effendy mengatakan relaksasi proses kegiatan belajar di tengah kondisi pandemi Covid-19 merupakan arahan dari Presiden Joko Widodo (Jokowi).

Relaksasi tersebut diwujudkan pemerintah melalui pemberian izin bagian satuan pendidikan di zona kuning menggelar pembelajaran. 

"Dalam ratas pada 5 Agustus 2020, beliau memberikan arahan agar ada kelonggaran atau relaksasi di dalam kegiatan belajar untuk para siswa dengan banyak pertimbangan," ujar Muhadjir dalam konferensi pers yang dilakukan secara daring, Jumat (7/8/2020).

Menurut Muhadjir, pembukaan sekolah kembali di zona kuning merupakan hal yang dapat dimaklumi. Dirinya menyebut banyak keluhan dari siswa, orang tua, serta pihak sekolah terkait dengan penerapan pembelajaran jarak jauh. 

Muhadjir menilai guru tidak mengajar dari rumah, melainkan di sekolah. 

"Semestinya guru-guru ini tidak mengajar dari rumah, tapi mengajarnya dari sekolah. Sementara siswanya belajar dari rumah karena itu, bapak presiden memberikan arahan agar mulai dibuka proses kegiatan belajar-mengajar di sekolah dengan pertimbangan -pertimbangan tertentu," kata Muhadjir. 

Meski begitu, Muhadjir mengingatkan agar pembukaan sekolah dilakukan dengan sangat hati-hati. Keselamatan pendidik dan peserta didik menjadi prioritas.

"Kewaspadaan setinggi mungkin agar keselamatan dari para siswa, guru, dan juga pihak terkait, betul-betul terjamin. Dan hendaknya direspon secepat mungkin apabila ada kejadian yang tidak dikehendaki, tidak seperti yang diharapkan," pungkas Muhadjir. 

Seperti diketahui, pemerintah akhirnya mengizinkan sekolah yang masuk wilayah zona kuning melakukan pembelajaran tatap muka.

Aturan ini dikeluarkan setelah pemerintah merevisi Surat Keputusan Bersama (SKB) tentang Panduan Pembelajaran Pada Tahun Ajaran Baru dan Tahun Akademi Baru di Masa Pandemi COVID-19.

"Kita akan merevisi surat keputusan bersama (SKB) untuk memperbolehkan bukan memaksakan pembelajaran tatap muka dengan mengikuti protokol kesehatan yang ketat," ujar Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nadiem Makarim saat konferensi pers melalui daring, Jumat (7/8/2020).

"Perluasan pembelajaran tatap muka untuk zona kuning. Tadinya hanya zona hijau sekarang ke zona kuning," tambah Nadiem.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-490</ID>
 <LINK>
https://www.tribunnews.com/nasional/2020/08/08/nadiem-akui-banyak-pendidik-yang-menginginkan-kurikulum-darurat
 </LINK>
 <JUDUL>
Nadiem Akui Banyak Pendidik yang Menginginkan Kurikulum Darurat
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
   Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan telah meluncurkan kurikulum darurat untuk pembelajaran di tengah pandemi Covid-19.

Mendikbud Nadiem Makarim mengakui tuntutan akan hadirnya kurikulum darurat banyak disuarakan oleh para pendidik.

"Saya terus berbicara dengan berbagai macam guru di daerah, kepala sekolah di daerah, mereka menginginkan penyederhanaan kurikulum sehingga mereka memiliki kepercayaan diri untuk fokus pada hal-hal yang esensial," ujar Nadiem dalam konferensi pers yang dilakukan secara daring, Jumat (7/8/2020).

Menurut Nadiem, kurikulum darurat memberikan pengajaran yang fokus. Beban siswa untuk menuntaskan capaian kurikulum juga akan berkurang.

Nadiem mengaku banyak mendapatkan komplain dari orang tua yang mendampingi pembelajaran anaknya selama pandemi Covid-19.

"Sampai hari ini komplain yang saya terima dari begitu banyak orang tua bahwa dikirimin PR anaknya selalu. Apalagi kalau orang tua itu punya tiga anak yang berbeda, semuanya harus menyelesaikan tugas yg tidak ada selesai-selesainya," ungkap Nadiem.

Mantan CEO Gojek ini berharap aspek psikososial siswa akan meningkat dengan ditetapkannya kurikulum darurat ini.

"Ini akan menyederhanakan kehidupan mereka dan bagi orang tua pun sama untuk mempermudah pendampingan pembelajaran di rumah juga menentramkan situasi atau kondisi yang sangat sulit ini di rumah," kata Nadiem.

Seperti diketahui, Kemendikbud menerbitkan Keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor 719/P/2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kurikulum pada Satuan Pendidikan dalam Kondisi Khusus.

Melalui Permendikbud ini sekolah dapat menggunakan kurikulum yang sesuai dengan kebutuhan pembelajaran peserta didik di tengah kondisi pandemi Covid-19.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-491</ID>
 <LINK>
https://www.tribunnews.com/nasional/2020/08/08/komisi-x-dpr-harap-pembelajaran-tatap-muka-tetap-utamakan-kesehatan-dan-keselamatan
 </LINK>
 <JUDUL>
Komisi X DPR Harap Pembelajaran Tatap Muka Tetap Utamakan Kesehatan dan Keselamatan  
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah mengumumkan kebijakan penyesuaian pembelajaran di masa pandemi Covid-19. Dimana terdapat perluasan zona yang diperbolehkan untuk menjalankan pembelajaran tatap muka yakni zona kuning. 

Menanggapi hal itu, Wakil Ketua Umum Komisi X DPR RI Hetifah Sjaifudian mengatakan dirinya memahami kebijakan 4 menteri yang bersifat multidimensional. 

Meski demikian, Hetifah menekankan bahwa kesehatan dan keselamatan tetaplah harus menjadi prioritas. 

"Harus ada mekanisme dari pemerintah untuk mengontrol bahwa memang sekolah yang akan dibuka benar-benar memenuhi daftar periksa. Jangan sampai itu hanya menjadi formalitas dan di lapangan tidak dilakukan. Jika perlu, adakan sidak-sidak untuk memantau keberjalanannya, dan berikan sanksi bagi sekolah ataupun pemda yang terbukti belum memenuhi prasyarat tapi sudah berani membuka," ujar Hetifah, kepada Tribunnews.com, Sabtu (8/8/2020).

Politikus Golkar tersebut berharap fasilitas pembelajaran jarak jauh (PJJ) tetap diadakan bagi orangtua yang memilih untuk tidak memasukkan anaknya ke sekolah. 

Dia mencontohkan ketika ada sekolah dibuka, namun sebagian orangtua merasa belum nyaman memperbolehkan anaknya untuk pembelajaran tatap muka. 

Maka mereka harus difasilitasi untuk tetap menjalankan PJJ. Seperti proses belajar mengajar di kelas divideokan atau siswa lain bisa mengikuti melalui aplikasi telekonferensi.

"Jangan sampai karena sekolah dibuka dan mayoritas siswa masuk sekolah, mereka yang memilih untuk tetap di rumah jadi terdiskriminasi," ungkapnya.

Selain itu, Hetifah berharap kurikulum adaptif ini dapat digunakan bukan hanya mereka yang melakukan pembelajaran jarak jauh, tapi juga yang melakukan pembelajaran tatap muka di sekolah. 

"Meski Kemendikbud memberikan opsi untuk menggunakan kurikulum sederhana atau tetap yang biasa, saya sarankan lebih baik sudah semuanya pakai yang sederhana saja. Yang tatap muka pun di kondisi seperti ini pasti akan stres kalau disuruh mengejar materi terlalu banyak. Guru-guru juga akan banyak sekali bebannya, karena harus mengajar lebih dari satu shift," imbuhnya.

Menurutnya opsi menyekolahkan siswa seharusnya menjadi opsi terakhir jika pembelajaran jarak jauh benar-benar tidak dapat dilaksanakan. 

Karena, kata dia, dari pemerintah tidak mewajibkan tapi membolehkan. Oleh karenanya, dia berharap kebijakan dari pemda, kepala sekolah, dan garda terakhir yaitu orangtua untuk mempertimbangkan masak-masak keputusan ini. 

"Kalau memang masih bisa di rumah, sebaiknya di rumah saja. Tapi kalau memang sulit dengan alasan keterbatasan internet, atau orangtua bekerja, barulah tatap muka ini dipilih sebagai opsi terakhir dengan protokol yang ketat," tandasnya. 

Sebelumnya diberitakan, Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan Muhadjir Effendy mengatakan relaksasi proses kegiatan belajar di tengah kondisi pandemi Covid-19 merupakan arahan dari Presiden Joko Widodo (Jokowi). 

Relaksasi tersebut diwujudkan pemerintah melalui pemberian izin bagian satuan pendidikan di zona kuning menggelar pembelajaran. 

"Dalam ratas pada 5 Agustus 2020, beliau memberikan arahan agar ada kelonggaran atau relaksasi di dalam kegiatan belajar untuk para siswa dengan banyak pertimbangan," ujar Muhadjir dalam konferensi pers yang dilakukan secara daring, Jumat (7/8/2020).

Menurut Muhadjir, pembukaan sekolah kembali di zona kuning merupakan hal yang dapat dimaklumi. Dirinya menyebut banyak keluhan dari siswa, orang tua, serta pihak sekolah terkait dengan penerapan pembelajaran jarak jauh. 

Muhadjir menilai guru tidak mengajar dari rumah, melainkan di sekolah. 

"Semestinya guru-guru ini tidak mengajar dari rumah, tapi mengajarnya dari sekolah. Sementara siswanya belajar dari rumah karena itu, bapak presiden memberikan arahan agar mulai dibuka proses kegiatan belajar-mengajar di sekolah dengan pertimbangan -pertimbangan tertentu," kata Muhadjir.

Meski begitu, Muhadjir mengingatkan agar pembukaan sekolah dilakukan dengan sangat hati-hati. Keselamatan pendidik dan peserta didik menjadi prioritas. 
"Kewaspadaan setinggi mungkin agar keselamatan dari para siswa, guru, dan juga pihak terkait, betul-betul terjamin. Dan hendaknya direspon secepat mungkin apabila ada kejadian yang tidak dikehendaki, tidak seperti yang diharapkan," pungkas Muhadjir. 

Seperti diketahui, pemerintah akhirnya mengizinkan sekolah yang masuk wilayah zona kuning melakukan pembelajaran tatap muka.

Aturan ini dikeluarkan setelah pemerintah merevisi Surat Keputusan Bersama (SKB) tentang Panduan Pembelajaran Pada Tahun Ajaran Baru dan Tahun Akademi Baru di Masa Pandemi COVID-19.

"Kita akan merevisi surat keputusan bersama (SKB) untuk memperbolehkan bukan memaksakan pembelajaran tatap muka dengan mengikuti protokol kesehatan yang ketat," ujar Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nadiem Makarim saat konferensi pers melalui daring, Jumat (7/8/2020).

"Perluasan pembelajaran tatap muka untuk zona kuning. Tadinya hanya zona hijau sekarang ke zona kuning," tambah Nadiem.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-492</ID>
 <LINK>
https://www.tribunnews.com/internasional/2020/08/08/bill-gates-pandemi-covid-19-mengerikan-tapi-perubahan-iklim-bisa-menjadi-lebih-buruk
 </LINK>
 <JUDUL>
Bill Gates: Pandemi Covid-19 Mengerikan, tapi Perubahan Iklim Bisa Jadi Lebih Buruk
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pendiri Microsoft, Bill Gates mengungkapkan perihal pandemi Covid-19 dan perubahan iklim.

Hal itu disampaikan melalui laman blog pribadinya, gatesnotes.com.

Pandemi Covid-19 yang melanda seluruh negara menyebabkan kematian dengan jumlah ratusan ribu.

Bahkan, orang-orang menjadi takut untuk meninggalkan rumah serta kesulitan ekonomi melanda sebagian negara.

Meski demikian, menurut Bill Gates akan ada yang lebih mengerikan dalam beberapa dekade ke depan.

Itu adalah perubahan iklim, yang dinilai bisa menjadi lebih buruk dibanding pandemi Covid-19.

Namun, faktanya adalah peningkatan suhu yang dramatis di masa depan tak menjadi masalah untuk mereka.

Bill Gates menjelaskan, satu-satunya cara untuk menghindari perubahan iklim yang buruk adalah dengan mempercepat upaya penanganan, bahkan ketika dunia saat ini sedang berusaha untuk menghentikan virus corona baru.

Akan tetapi, semua perlu bertindak untuk menghindari perubahan iklim dengan membangun dan menerapkan inovasi.

Inovasi tersebut diharapkan dapat menghilangkan emisi gas rumah kaca masyarakat dunia.

Meski demikian, di tengah pandemi Covid-19 ini, ekonomi berjalan lebih lambat.

Seluruh negara pun akan mengeluarkan lebih sedikit gas rumah kaca dibandingkan tahun lalu tanpa Covid-19.

Berdasarkan data dari Badan Energi Internasional dalam blog Bill Gates, terdapat pengurangan emisi sekira delapan persen.

Menurut Bill Gates, pengurangan tersebut merupakan hal yang baik dan bagus bagi bumi sendiri.

Ia pun berharap, masyarakat bisa melanjutkan tingkat penurunan emisi itu.

Namun sayang, sepertinya seisi bumi tak mampu untuk mengurangi emisi yang dikeluarkan.

Pasalnya, untuk mencapai pengurangan emisi delapan persen itu, banyak yang harus dikorbankan.

Misalnya, lebih dari 700 ribu orang tewas hingga puluhan juta kehilangan pekerjaan akibat Covid-19.

Pada April 2020 ini, lalu lintas mobil berkurang setengah dibandingkan tahun 2019.

Bill Gates menjelaskan, Covid-19 dapat menunjukkan dampak yang akan dirasakan dari perubahan iklim.

Di mana Covid-19 menyebabkan banyak nyawa tak tertolong dan ekonomi yang mengalami keterpurukan.

Semua itu akan terjadi secara teratur apabila masyarakat tak menghilangkan emisi karbon dunia.

Melalui tulisan di blog, Bill Gates juga menyajikan data perbandingan antara kematian akibat Covid-19 dengan perubahan iklim.

Hingga Sabtu (8/8/2020), jumlah kematian di seluruh dunia akibat Covid-19 mencapai lebih dari 700 ribu orang.

Sementara perubahan iklim, di mana dalam 40 tahun mendatang peningkatan suhu diperkirakan akan berdampak pada jumlah kematian.

Bill Gates memperkirakan, jumlah kematian akibat perubahan iklim akan sama dengan pandemi.

Dengan kata lain, perubahan iklim di tahun 2060 mendatang bisa sama mematikannya dengan Covid-19.

Dan pada tahun 2100, perubahan iklim bisa lima kali lebih mematikan dibanding sebelumnya.

Tak hanya soal kematian, perekonomian juga diprediksi akan memburuk seperti ketika Covid-19 melanda.

Kerusakan ekonomi dalam satu atau dua dekade mendatang akan disebabkan oleh perubahan iklim.

Menurut Bill Gates, kemungkinan besar kerusakan ekonomi akan separah pandemi Covid-19 setiap sepuluh tahun.

Pada akhir abad ini, perekonomian dunia akan jauh lebih buruk apabila masyarakat tak mengurangi emisi mereka.

Poin dari pendapat Bill Gates kali ini adalah perubahan iklim bisa saja akan menjadi bencana.

Untuk bisa lebih mengatasi perubahan iklim, kuncinya adalah dengan mempelajari Covid-19.

Dengan begitu informasi mengenai berbagai hal bisa lebih menyiapkan dunia dalam mengatasi perubahan iklim.

Sehingga dunia siap menyelamatkan nyawa dan mencegah kemungkinan terburuk beberapa puluh tahun mendatang.

Bill Gates menuturkan, krisis global saat ini dapat menginformasikan tanggapan kita untuk berikutnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-493</ID>
 <LINK>
https://www.tribunnews.com/nasional/2020/08/08/sentilan-presiden-jokowi-alarm-bagi-menteri-menteri-untuk-bekerja-lebih-efektif
 </LINK>
 <JUDUL>
Sentilan Presiden Jokowi, Alarm Bagi Menteri-menteri untuk Bekerja Lebih Efektif
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Presiden Joko Widodo (Jokowi) kembali menyentil kinerja menteri-menterinya. Hal itu dikarenakan penyerapan anggaran Covid-19 oleh kementerian dan lembaga dinilai masih sangat minim yakni baru 20 persen yang terealisasi.

Anggota Komisi IX DPR RI Fraksi PDI Perjuangan Muchamad Nabil Haroen mengatakan sentilan presiden adalah alarm bagi menteri-menterinya.

"Terkait dengan sentilan Presiden, itu menjadi alarm bagi menteri-menteri untuk bekerja lebih efektif. Ini memang kondisi pandemi, situasi yang bisa dibilang krisis dalam konteks kepemimpinan di tengah bencana virus. Program-program dan eksekusinya harus efektif, cepat, terarah," ujar Nabil, ketika dihubungi Tribunnews.com, Jumat (7/8/2020).

"Maka, wajar Presiden menyentil para Menteri dalam konteks itu, agar kinerja Menteri dan Kementerian menjadi lebih baik, lebih bisa dirasakan langsung oleh masyarakat yang saat ini menderita karena pandemi," imbuhnya.

Nabil menilai yang harus menjadi sorotan dari sentilan presiden adalah komunikasi publik antara para menteri dan pejabat negara.

"Komunikasi publik para menteri dan pejabat negara harus menjadi sorotan," kata dia.

Apalagi pada masa awal pandemi, Nabil mengatakan terlihat bagaimana kacaunya komunikasi antar pejabat negara, saling tumpang tindih. Hal tersebut akhirnya membuat warga semakin bingung dengan kebijakan yang diterapkan.

"Komunikasi publik yang baik penting untuk memberi kepercayaan diri warga, sekaligus memastikan program-program pemerintah dimengerti oleh warga, pesan-pesannya terdeliver dengan baik," ungkap Nabil.


Perihal isu reshuffle, Nabil menyebutnya sebagai hak prerogatif Presiden Jokowi. Oleh karenanya itu keputusan dari mantan Gubernur DKI Jakarta tersebut untuk mengganti tidak para jajarannya.

"Jadi beliau yang bisa mereshuffle dan menyegarkan kabinet sekarang ini. Semua ada di tangan Pak Presiden Jokowi. Tentu, beliau punya pertimbangan tersendiri terkait itu. Jadi itu wilayah yang sudah jelas dan menjadi kewenangan presiden," tandasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-494</ID>
 <LINK>
https://www.tribunnews.com/metropolitan/2020/08/08/wali-kota-bekasi-menilai-kebijakan-pembelajaran-tatap-muka-wajib-di-zona-hijau-tidak-relavan
 </LINK>
 <JUDUL>
Wali Kota Bekasi Menilai Kebijakan Pembelajaran Tatap Muka Wajib di Zona Hijau tidak Relavan
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
   Wali Kota Bekasi Rahmat Effendi mengkritisi kebijakan yang tertuang dalam Surat Keputusan Bersama Empat Menteri (SKB 4 Menteri) terkait, pembelajaran tatap muka wajib zona hijau tingkat kabupaten/kota.

Rahmat mengatakan, kebijakan itu tidak relavan karena sampai saat ini, belum ada daerah yang benar-benar bebas dari virus Covid-19.

"Kalau mau cari zona hijau dimana sekarang, orang di seluruh dunia juga (masih ada penyebaran Covid-19), tapi seperti bapak bilang dan trus bapak bilang ya, klaster itu boleh, tapi kita juga siapkan sarana dan prasarananya," kata Rahmat di rumah dinasnya, Jumat (7/8/2020).

Menurut Rahmat, status zona hijau merupakan penetapan yang sangat rumit dilakukan. Sebab, status zona dalam penyebaran virus corona sangat dinamis.

"Hari ini hijau 2 hari kemudian (bisa berubah), kan ini interaksi transmisinya berjalan terus," jelasnya.

Dia menambahkan, kebijakan untuk membuka pembelajaran tatap muka yang tertuang dalam SKB 4 Menteri dapat dikaji ulang.

Sebab, jika masih tetap berpatokan dengan kebijakan tersebut, akan sulit melakukan upaya adaptasi seperti yang tengah dijalankan saat ini.

"Kan jangankan yang sekolah, yang lain-lain seperti di kalangan perkantoran, sudah berjalan adaptasi asal tetap wajib masker dan jangan berkerumun," ucapnya.

Simulasi belajar tatap muka yang sempat dijalankan Pemkot Bekasi di enam sekolah role model atau percontohan merupakan upaya adaptasi yang tengah dilakukan.

Dalam simulasi itu, setiap elemen di dalam satuan pendidikan sudah dipastikan lolos verikasi berupa pengecekan standar aman dari penyebaran virus corona.

"Di sekolah sudah di sekat (kursi siswa), di atur disediakan handsanitizer dan guru-gurunya di rapid," terangnya.

Sebelumnya diberitakan, sebanyak enam sekolah di Kota Bekasi sejak Senin (3/8/2020) telah mulai melakukan simulasi belajar tatap mula dan dijadwalkan bakal berlangsung hingga, Jumat (28/8/2020) mendatang.

Keenam sekolah itu diantaranya, SDN Pekayon Jaya VI, SMPN 2 Kota Bekasi, Sekolah Voctory Kemang Pratama dan Sekolah Islam Al-Azhar Jakapermai, SMP Nassa dan SDN Jaticempaka VI.

Sekolah tersebut selanjutnya, disebut sebagai sekolah role model pembelajaran tatap muka di masa adaptasi tatanan hidup baru pandemi Covid-19.

Dalam simulasi belajar tatap muka, setiap sekolah role model hanya membuka tiga rombongan belajar (rombel) dengan masing-masing rombel diisi maksimal 18 siswa.

Aturan ketat protokoler kesehatan selama simulasi juga dijalankan seperti misalnya, wajib rapid test bagi guru, wajib masker untuk seluruh siswa dan satuan pendidikan.

Serta jaga jarak fisik mulai dari masuk kelas hingga keluar kelas, ditambah pengurangan jam belajar mejadi pukul 07.00 WIB hingga pukul 11.00 WIB.

Siswa yang mengikuti simulasi setiap harinya berbeda-benda, mereka setiap hari mendapat giliran dan sudah mendapatkan surat persetujuan orangtua.

Kegiatan ini kemudian dihentikan per Jumat (7/8/2020) usai Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemendikbud) berkordinasi dengan Dinas Pendidikan (Disdik) Kota Bekasi.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-495</ID>
 <LINK>
https://www.tribunnews.com/nasional/2020/08/08/banyak-kasus-penularan-covid-19-di-zona-hijau-kpai-tak-setuju-pembukaan-sekolah-di-zona-kuning
 </LINK>
 <JUDUL>
Banyak Kasus Penularan Covid-19 di Zona Hijau, KPAI Tak Setuju Pembukaan Sekolah di Zona Kuning
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Komisioner Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) Retno Listyarti menyayangkan langkah pemerintah merevisi SKB 4 Menteri soal pembelajaran di tengah pandemi Covid-19 ini.

Melalui revisi ini, pemerintah mengizinkan pembelajaran tatap muka pada zona kuning. Menurut Ratna, pembukaan sekolah sangat berisiko bagi anak-anak.

"KPAI memandang bahwa hak hidup dan hak sehat bagi anak-anak adalah yang lebih utama dimasa pandemi saat ini. Apalagi dokter Yogi dari IDAI dalam rapat koordinasi dengan Kemendikbud beberapa waktu lalu menyampaikan bahwa anak-anak yang terinfeksi Covid-19, ada yang mengalami kerusakan pada paru-parunya," ujar Retno melalui keterangan tertulis, Sabtu (8/8/2020).

Menurut Retno, anak-anak juga berpotensi menularkan Covid-19 kepada kakek neneknya. Sehingga kematian berpotensi akan meningkat, dan penularan berjalan terus.

Berdasarkan data Gugus tugas Covid-19, daerah yang diizinkan membuka sekolah mencapai 249 kota kabupaten atau 43 persen jumlah peserta didik.

Retno menilai seharusnya pemerintah mengevaluasi SKB, sebelum melakukan revisi. Menurut Retno, selama ini banyak sekolah di zona hijau yang tidak memenuhi daftar periksa persyaratan pembelajaran tatap muka.

"Padahal, dari hasil pengawasan KPAI di 15 sekolah pada wilayah Jawa Barat, Banten dan DKI Jakarta, menunjukkan hasil hanya satu sekolah saja yang siap dan memenuhi daftar periksa, yaitu SMKN 11 Kota Bandung," ungkap Retno.

Selain itu, Retno menyoroti beberapa penularan Covid-19 yang terjadi akibat pembukaan sekolah di zona hijau.

Kasus Covid-19 sempat terjadi di Pariaman, Sumatera Barat. Ada satu guru dan satu operator sekolah yang terinfeksi Covid-19, padahal proses pembelajaran tatap muka sudah berlangsung satu pekan.

Hal serupa terjadi di Tegal, Jawa Tengah. Saat membuka sekolah ternyata ada satu siswa terinfeksi Covid-19, padahal sudah masuk sekolah selama dua pekan.

Zona hijau di Bengkulu juga membuka sekolah pada 20 Juli 2020, namun dua pekan kemudian wilayah tersebut menjadi zona merah karena ada tenaga kesehatan di salah satu Puskesmas terinfeksi Covid-19.

Seperti diketahui, pemerintah akhirnya mengizinkan sekolah yang masuk wilayah zona kuning melakukan pembelajaran tatap muka.

Aturan ini dikeluarkan setelah pemerintah merevisi Surat Keputusan Bersama (SKB) tentang Panduan Pembelajaran Pada Tahun Ajaran Baru dan Tahun Akademi Baru di Masa Pandemi Covid-19.

"Kita akan merevisi surat keputusan bersama (SKB) untuk memperbolehkan bukan memaksakan pembelajaran tatap muka dengan mengikuti protokol kesehatan yang ketat," ujar Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nadiem Makarim saat konferensi pers melalui daring, Jumat (7/8/2020).

"Perluasan pembelajaran tatap muka untuk zona kuning. Tadinya hanya zona hijau sekarang ke zona kuning," tambah Nadiem.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-496</ID>
 <LINK>
https://www.tribunnews.com/nasional/2020/08/08/pembelajaran-tatap-muka-di-zona-kuning-boleh-tidak-dilaksanakan-jika-pemerintah-daerah-tidak-siap
 </LINK>
 <JUDUL>
Pembelajaran Tatap Muka di Zona Kuning Boleh Tidak Dilaksanakan Jika Pemerintah Daerah tidak Siap
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Setelah mengizinkan sekolah di zona hijau menyelenggarakan pembelajaran tatap muka di sekolah, Pemerintah kini juga mengizinkan sekolah di zona kuning penularan virus corona untuk dibuka kembali.

Itu artinya, kegiatan tatap muka di sekolah kembali diizinkan. Adapun sekolah di zona oranye dan merah masih dilarang karena berisiko tinggi penularan virus corona.

"Ada 163 zona kuning yang kiranya nanti ini akan bisa dilakukan kegiatan belajar tatap muka, tetapi sesuai dengan kebijakan dari Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan,” kata Ketua Satgas Penanganan Covid-19, Doni Monardo, saat menggelar konferensi pers bersama Mendikbud Nadiem Makarim, Menko Pembangunan Manusia dan Kebudayaan (PMK) Muhadjir Effendy, dan Menteri Agama Fachrul Razi, Jumat (7/8/2020).

Menurut Doni, syarat pembelajaran tatap muka di zona kuning sama seperti pembukaan sekolah di zona hijau.

"Polanya hampir sama dengan zona hijau. Artinya keputusan untuk memulai sekolah atau belajar tatap muka juga dikembalikan kepada daerah para bupati," terangnya.

Berdasarkan peta zonasi per 2 Agustus, ada 163 daerah yang termasuk dalam kategori zona kuning.

"Kalau kita lihat peta hari ini, per 2 Agustus 2020, ada 163 zona kuning, yang kiranya nanti ini akan bisa dilakukan kegiatan belajar tatap muka, tetapi sesuai dengan kebijakan dari Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, polanya hampir sama dengan zona hijau," kata dia.

"Artinya, keputusan untuk memulai sekolah atau belajar tatap muka juga dikembalikan kepada daerah. Para bupati, para wali kota, dan gubernur, karena para pejabat itulah yang paling tahu situasi di daerah masing-masing," ujar dia.

Sebelumnya, pembukaan kembali sekolah memang hanya diperuntukkan untuk daerah di zona hijau atau nol kasus penularan virus corona.

Izin itu diberikan sejak awal tahun ajaran pendidikan 2020/2021 pada Juni lalu. Syaratnya, sekolah harus menerapkan protokol kesehatan secara ketat di sekolah.

Meski demikian, semua keputusan berada di tangan pihak sekolah, dinas pendidikan, dan pemda setempat.

Sama seperti syarat pembukaan sekolah di zona hijau, Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nadiem Makarim menegaskan bahwa kebijakan pembukaan sekolah di zona kuning tidak dipaksakan untuk dijalani oleh satuan pendidikan.

Menurut Nadiem, pembelajaran tatap muka boleh tidak dilaksanakan jika pemerintah daerah maupun kepala sekolahnya tidak siap.

"Walaupun diperbolehkan, tapi kalau kepsek-nya, kepala dinasnya, kepala Kanwil-nya merasa belum siap, maka tidak harus mulai pembelajaran tatap muka," ujar Nadiem.

Bahkan, jika pemerintah daerahnya siap, namun pihak sekolah tidak siap, pembelajaran tatap muka bisa tidak dilaksanakan.

Mantan CEO Gojek ini memastikan persetujuan dari satuan pendidikan menjadi kewajiban untuk pembukaan sekolah kembali.

"Masing-masing kepala sekolah dan komite sekolah boleh memutuskan bahwa di sekolah tersebut mereka belum siap melakukan pembelajaran tatap muka," ucap Nadiem.

Selain itu, orang tua juga boleh tidak mengizinkan anaknya untuk mengikuti pembelajaran tatap muka jika masih takut dengan risiko penularan Covid-19.

"Kalau orang tua murid tidak memperkenankan anak pergi ke sekolah karena masih tidak nyaman dengan rIsiko itu adalah prerogatif dan haknya orang tua," kata Nadiem.

Di kesempatan yang sama Menko PMK Muhadjir Effendy mengatakan, kegiatan belajar secara jarak jauh atau online telah berlangsung selama hampir 4 bulan.

Ia pun mengapresiasi semua pihak yang sudah membantu pelaksanaan kegiatan belajar siswa secara online. Muhadjir menegaskan pihak yang berwenang membukaan sekolah di zona kuning berbeda-beda sesuai jenjang pendidikannya.

"Secara lebih spesifik untuk jenjang SD, SMP itu menjadi tanggung jawab dan wewenang dari pemerintahan kabupaten dan kota. Untuk sampai SMP menjadi tanggung jawab wewenang dari pemerintah kabupaten kota sedangkan untuk SMA dan SMK itu menjadi tanggung jawab pemerintah provinsi," terangnya.

"Adapun untuk pendidikan madrasah memang masih merupakan urusan pemerintahan yang absolut dengan bagian dari urusan keagamaan masih menjadi tanggung jawab dari Kementerian Agama," jelasnya.

Praktik SMK

Selain mengizinkan pembukaan sekolah di zona kuning, Pemerintah juga memberi lampu hijau kepada semua SMK dan perguruan tinggi di seluruh zona untuk melakukan praktik di sekolah.

Meski demikian, Nadiem menegaskan kegiatan tersebut harus dengan protokol kesehatan.

"Untuk SMK maupun perguruan tinggi di semua tempat boleh melakukan praktik di sekolah, yaitu pembelajaran produktif yang menetapkan protokol. Yang harus menggunakan mesin, laboratorium ini bisa untuk melaksanakan praktik tersebut," kata Nadiem.

Meski demikian, untuk pelajaran teori tetap diminta dilakukan secara jarak jauh.

"Ini untuk kelulusan SMK (dan) perguruan tinggi kita ini terjaga. Semua mata pelajaran yang bersifat teori masih harus dilakukan dengan PJJ (Pembelajaran Jarak Jauh)," tuturnya. Direktur Eksekutif Pilkada Watch, Wahyu A Permana mengatakan, Pilkada serentak ini harus menjadi momentum melawan pandemi Covid-19.

Menurutnya, momen Pandemi adalah sarana bertarung denganCovid-19 yang merupakan persoalan seluruh bangsa di dunia.

"Calon kepala daerah haruslah mereka yang mampu menggerakan seluruh potensi masyarakat untuk maju, bangkit melawan pandemik Covid-19. Prioritasnya adalah melakukan protokol kesehatan di setiap tahapan pilkada dan di setiap kehidupan masyarakat," kata Wahyu.

Wahyu menegaskan jika calon kepala daerah harus mampu memberikan tawaran yang realistis agar masyarakat bukan saja dapat bertahan di masa pandemi Covid-19, tetapi juga dapat meningkatkan kesejahteraan dan kualitas hidupnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-497</ID>
 <LINK>
https://www.tribunnews.com/pilkada-2020/2020/08/08/dpr-kpu-bawaslu-dan-lsm-sepakat-pilkada-serentak-momentum-lawan-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
DPR, KPU, Bawaslu dan LSM Sepakat Pilkada Serentak Momentum Lawan Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Komisi Pemilihan Umum (KPU), Bawaslu (Badan Pengawas Pemilihan Umum (Bawaslu) dan Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) sepakat menjadikan Pilkada (pemilihan kepala daerah) Serentak 2020 ini sebagai momentum untuk melawan Pandemi Covid-19.

Oleh karena itu, pelaksanaan Pilkada harus dilakukan sesuai dengan protokol kesehatan yang telah ditetapkan.

"Tidak ada seorang pun yang menjamin bahwa Covid-19 dalam waktu 18 bulan kita bisa menemukan vaksinnya. Oleh karena itu di RDP terakhir antara pemerintah dengan DPR sepakat bahwa Pilkada serentak tetap dilaksanakan dengan catatan harus mengikuti protokol kesehatan," kata Anggota Komisi II DPR RI, Hugua dalam Webinar Pilkada 2020 dengan tema "Implementasi Pilkada Serentak 2020 sebagai Gerakan Lawan Covid-19", Jumat (7/8/2020).

Hugua mengatakan, Pilkada ini bukan hanya terjadi di Indonesia, tapi ada 56 negara yang melaksanakan. Misalnya Korea Selatan melaksanakan pemilihan di puncak pandemi, kemudian pada 5 Agustus di Sri Lanka juga melakukan pemilihan parlemen.

"Jadikan Pilkada serentak ini momentum mendapatkan pemimpin berkualitas dan juga untuk melawan pandemi Covid-19 yang meresahkan kehidupan," kata Hugua.

Komisioner KPU Viryan Azis mengatakan, disiplin protokol kesehatan menjadi solusi menghentikan Pandemi Covid-19 yang tengah mengancam hidup manusia.

Dijelaskan, penyelenggaraan pemilihan serentak lanjutan 2020 penuh dengan disiplin protokol kesehatan Covid-19.

"Seluruh jajaran penyelenggara pemilihan umum harus menjadi agen perlawanan Covid-19," katanya.

Sementara Anggota Bawaslu Rahmat Bagja meminta masyarakat khususnya peserta Pilkada, secara sadar menganggap Pilkada kali ini luar biasa karena dilakukan saat pandemi.

"Maka kepatuhan semua pihak insya Allah akan terpenuhi. Karena komitmen semua pihak dan kami akan ingatkan selalu untuk mematuhi protokol kesehatan," kata Anggota Bawaslu Rahmat Bagja.

Direktur Eksekutif Pilkada Watch, Wahyu A Permana mengatakan, Pilkada serentak ini harus menjadi momentum melawan pandemi Covid-19.

Menurutnya, momen Pandemi adalah sarana bertarung denganCovid-19 yang merupakan persoalan seluruh bangsa di dunia.

"Calon kepala daerah haruslah mereka yang mampu menggerakan seluruh potensi masyarakat untuk maju, bangkit melawan pandemik Covid-19. Prioritasnya adalah melakukan protokol kesehatan di setiap tahapan pilkada dan di setiap kehidupan masyarakat," kata Wahyu.

Wahyu menegaskan jika calon kepala daerah harus mampu memberikan tawaran yang realistis agar masyarakat bukan saja dapat bertahan di masa pandemi Covid-19, tetapi juga dapat meningkatkan kesejahteraan dan kualitas hidupnya.

"Calon kepala daerah jangan melanggar aturan aturan pilkada dan juga melanggar protokol kesehatan," kata Wahyu.

Sementara itu, Sekretaris Direktorat Jenderal Politik dan Pemerintahan Umum Kementerian Dalam Negeri Imran mengatakan, ada dua alasan pemerintah tetap melaksanakan Pilkada serentak 2020.

Pertama untuk menjaga hak politik masyarakat tetap berjalan. Kedua, untuk menjamin legitimasi kepemimpinan di 227 daerah.

"Kami ingin menarasikan bahwa jadikanlah pandemi Covid-19 menjadi peluang untuk menciptakan inovasi, melahirkan pemimpin yang diharapkan masyarakat untuk 5 tahun ke depan. Kami juga berharap pada KPU untuk mengedepankan tema-tema terkait penanganan Covid-19 dalam upaya memperbaiki ekonomi masyarakat dalam 5 tahun ke depan," kata Imran.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-498</ID>
 <LINK>
https://www.tribunnews.com/corona/2020/08/08/jumlah-pasien-covid-19-dki-jakarta-kembali-salip-jawa-timur
 </LINK>
 <JUDUL>
Jumlah Pasien Covid-19 DKI Jakarta Kembali Salip Jawa Timur
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Provinsi DKI Jakarta kini kembali menyalip Jawa Timur dalam jumlah pasien Covid-19 pada Jumat (7/8/2020).

Pada Jumat kemarin, jumlah pasien di Jakarta mengalami penambahan sebanyak 665 orang menjadi 24.602 orang dan menyalip sedangkan Jawa Timur 378 orang menjadi 24.493.

Jumlah pasien positif virus corona di Indonesia yang tercatat pada Jumat (7/8/2020) pukul 12.00 WIB terus bertambah.

Tercatat, terdapat 2.473 penambahan konfirmasi kasus positif, dari sebelumnya 118.753 kasus.

Sehingga total kasus corona di Indonesia menjadi 121.226 kasus.

Hal itu disampaikan dalam website resmi Kementerian Kesehatan, kemkes.go.id, pada Jumat (7/8/2020) sore.

Kabar baiknya, ada sejumlah 1.912 pasien yang berhasil sembuh.

Artinya jumlah pasien sembuh total menjadi 77.557, dari pasien sebelumnya sebanyak 75.645 pasien.

Sementara, kasus kematian masih terus meningkat.

Kini, jumlah korban meninggal dunia akibat virus corona bertambah 72 kasus.

Sehingga total kasus kematian menjadi 5.593 kasus dari sebelumnya 5.521 kasus.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-499</ID>
 <LINK>
https://www.tribunnews.com/nasional/2020/08/08/jatim-pecahkan-rekor-bagi-bagi-26-juta-masker
 </LINK>
 <JUDUL>
Jatim Pecahkan Rekor Bagi-Bagi 26 juta Masker
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Jatim memecahkan gerakan 26 juta masker Se-Jawa Timur tersebut diluncurkan langsung oleh Menteri Dalam Negeri (Mendagri), Tito Karnavian dan Ketua Umum TP PKK, Tri Tito Karnavian.

Gerakan tersebut secara bergotong royong setiap Kabupaten Kota dan lintas elemen di Jawa Timur bagi tugas untuk menyediakan masker sebanyak-banyaknya agar bisa optimal dibagikan ke masyarakat yang membutuhkan masker.

“Apresiasi saya sampaikan kepada pemerintah daerah provinsi dan kabupaten/kotanya yang sudah mulai agresif melakukan testing sehingga bisa memisahkan yang positif dan negatif," kata Mendagri dalam keterangannya,
Jumat (7/08/2020).

Mendagri sangat mengapresiasi Pemerintah Provinsi Jawa Timur dan Kabupaten/Kota atas upaya agresif dalam melakukan pencegahan penularan covid-19 sehingga angka kesembuhan yang dicapai tertinggi di pulau Jawa.

"Kemudian juga treatment yang baik adanya rumah sakit, karantina, dan inovasi yang lain membuat angka kesembuhan tertinggi di Jawa, Ini juga cukup baik,” lanjut Menteri Tito.

Kegiatan Launching Gerakan 26 Juta Masker se-Provinsi Jawa Timur di Pendopo Agung, Kabupaten Malang.

Turut hadir pula Gubernur Jawa Timur Khofifah Indar Parawansa, Ketua TP PKK Provinsi Jawa Timur, Arumi Emil Dardak, Bupati Malang Sanusi, Walikota Malang Sutiaji, Walikota Batu Dewanti Rumpoko.

Selain itu, acara Launching Gerakan 26 juta Masker dihadiri oleh seluruh bupati dan walikota lainnya Se-Jawa Timur melalui video coference.

Mendagri juga sangat berbahagia atas pembagian 26 juta masker kepada masyarakat Jawa Timur, tidak hanya memecahkan rekor pembagian masker yang pernah ada di daerah selama ini.

Namun, terutama ialah dapat mendorong masyarakat untuk lebih sadar lagi dalam penggunaan masker sebagai alat perang melawan covid-19.

“Saya berharap dengan acara ini nanti bisa membantu untuk menekan penurunan angka covid-19, saya tahu upaya yang dikerjakan oleh Ibu khofifah sangat luar biasa dengan jajaran pemerintah daerah kabupaten/kota semua bekerja untuk menekan covid-19,” terangnya.

Kemudian, Ia juga mengajak solidaritas sektor swasta/pengusaha untuk merangkul masyarakat yang kurang mampu baik dari segi ekonomi maupun pemahaman terhadap pentingnya penggunaan masker melalui kontribusi mengumpulkan dan membagikan masker kepada masyarakat luas.

“Kita harapkan membaginya tidak hanya satu sektor, kegotongroyongan itulah yang kita harapkan.

Ia juga kembali menekankan gerakan tersebut harus menjadi target kekuatan utama pusat dan daerah untuk bergerak membantu, dan meminta seluruh jajaran pemerintah daerah, baik provinsi maupun kabupaten/Kota bekerja all out juga untuk bergerak dalam program kampanye bagi dan sosilisasikan memakai masker, cuci tangan, jara jarak dan hindari kerumunan yang merupakan bagian penting dari protokol kesehatan Covid-19.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-500</ID>
 <LINK>
https://www.tribunnews.com/nasional/2020/08/08/daftar-163-wilayah-zona-kuning-yang-diizinkan-belajar-secara-tatap-muka-di-sekolah
 </LINK>
 <JUDUL>
Daftar 163 Wilayah Zona Kuning yang Diizinkan Belajar secara Tatap Muka di Sekolah
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah mengizinkan sekolah tatap muka di wilayah zona kuning atau risiko rendah Covid-19.

"Per tanggal 2 Agustus 2020, maka ada 163 zona kuning yang kiranya nanti ini akan bisa dilakukan kegiatan belajar tatap muka," kata Doni dalam webinar yang diselenggarakan Kemendikbud, Jumat (7/8/2020).

Kendati demikian, sekolah-sekolah yang berada di zona kuning, dikatakan Doni, sebaiknya melakukan simulasi sebelum memulai proses belajar secara tatap muka.

"Kita sudah melihat daerah-daerah yang memulai ternyata tidak mudah juga. Ada sekelompok orang tua murid yang ternyata juga belum mengizinkan anaknya untuk mengikuti kegiatan belajar tatap muka, walaupun sebagian dari orang tua murid mengharapkan kegiatan belajar tatap muka ini bisa berlangsung dengan baik," kata Doni.

Adapun Doni mengatakan keputusan final terkait pembukaan sekolah untuk dimulai proses belajar-mengajar secara tatap muka akan diambil oleh kepala pemda masing-masing.

"Para bupati, para wali kota, dan juga gubernur, karena para pejabat itulah yang paling tahu situasi di daerah masing-masing," lanjut Doni.

Pemda setempat pun, menurut Doni, harus berperan aktif dalam hal fasilitator terkait pencegahan penularan Covid-19.

"Termasuk sosialisasi tentang penggunaan masker, jaga jarak, tersedianya hand sanitizer, alat cuci tangan tersedia sabun, dan seluruh alat pendukung lainnya untuk bisa mengurangi risiko," pungkasnya.

Berikut 163 kota/kabupaten yang diizinkan membuka sekolah secara tatap muka:
ACEH
1. PIDIE
2. ACEH TENGGARA
3. KOTA SABANG
4. KOTA LANGSA
5. ACEH TIMUR
6. ACEH UTARA

SUMATERA UTARA 
7. KOTA PADANG SIDIMPUAN
8. TAPANULI SELATAN
9. SIMALUNGUN 
10. TAPANULI UTARA

SUMATERA BARAT 
11. DHARMASRAYA
12. KOTA PADANG PANJANG
13. KOTA PARIAMAN
14. PADANG PARIAMAN
15. AGAM
16. KOTA BUKITTINGGI
17. KOTA PAYAKUMBUH
18. PESISIR SELATAN
19. TANAH DATAR

SUMATERA SELATAN 
20. OGAN KOMERING ULU
21. LAHAT
22. MUSI RAWAS UTARA
23. OGAN KOMERING ULU TIMUR
24. OGAN KOMERING ULU SELATAN
25. EMPAT LAWANG
26. OGAN KOMERING ILIR
27. MUSI BANYUASIN
28. MUSI RAWAS

RIAU 
29. INDRAGIRI HULU 
30. INDRAGIRI HILIR
31. KOTA DUMAI
32. ROKAN HULU
33. ROKAN HILIR
34. BENGKALIS
35. KUANTAN SINGINGI

KEPULAUAN RIAU
36. KARIMUN

JAMBI
37. BATANGHARI
38. MUARO JAMBI
39. KOTA SUNGAI PENUH
40. KERINCI 
41. TANJUNG JABUNG

BENGKULU 
42. BENGKULU UTARA
43. LEBONG
44. BENGKULU TENGAH
45. REJANG LEBONG

LAMPUNG
46. LAMPUNG TENGAH
47. LAMPUNG BARAT
48. TANGGAMUS
49. PRINGSEWU
50. TULANG BAWANG BARAT
51. KOTA METRO 
52. LAMPUNG SELATAN
53. LAMPUNG UTARA
54. LAMPUNG TIMUR
55. PESAWARAN
56. MESUJI
57. KOTA BANDAR LAMPUNG

BANGKA BELITUNG 
58. BELITUNG 
59. BANGKA TENGAH
60. PANGKALPINANG
61. BANGKA
62. BANGKA SELATAN
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>501</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-mulai-senin-30-maret-kota-makassar-lockdown-lokal-untuk-mencegah-penyebaran-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
   Mulai Senin 30 Maret Kota Makassar Lockdown Lokal untuk Mencegah Penyebaran COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   LOCKDOWN MAKASSAR

LOCKDOWN LOKAL MENCEGAH PENYEBARAN COVID-19 DI AREA MAKASSAR

senin 30 maret 2020 jam 02:30 Waktu setempat Sampai Batas Waktu Yang Tidak Di ketahui,PEMERINTAH TERKAIT BERSAMA TNI POLRI AKAN MENUTUP JALUR AKSES KELUAR MASUK KOTA MAKASSAR DARAT, UDARA & LAUT KECUALI UNTUK KEPERLUAN MEDIS
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>502</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-larangan-keluar-rumah-karena-puncak-penyebaran-virus-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
  Larangan Keluar Rumah Karena Puncak Penyebaran Virus Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Baru saja mendapat info ini:

Mulai besok, jangan keluar rumah mencari makanan atau untuk apa pun, karena hal yang terburuk dimulai, tanggal inkubasi telah tiba dan banyak yg terinfeksi positif akan menunjukkan gejalanya dan banyak orang bisa tertular, jadi sangat penting untuk tetap di rumah dan tidak berhubungan dengan tidak bertemu orang lain, sangat berhati-hati adalah sangat penting.

Dari 23 Maret hingga 3 April kita harus menjaga diri kita sendiri, karena kita akan berada di puncak penyebaran virus dalam dua minggu, biasanya dalam dua minggu itu semua yang terinfeksi akan muncul kemudian ada dua minggu tenang dan kemudian dua minggu lagi mulai berkurang.

Apa yang terjadi di Italia adalah bahwa siklus ini diabaikan pada musim penularan dan itulah mengapa semua kasus bercampur menjadi satu.

Dan akhirnya, jangan menerima kunjungan dari siapa pun, bahkan dari keluarga yang sama. Ini semua untuk kebaikan semua.

KITA AKAN BERADA DI TINGKAT INFEKSI MAKSIMUM.

-JANGAN ABAIKAN PESAN INI, BAGIKAN KE SEMUA KONTAK ANDA 
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>503</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-salah-satu-solusi-untuk-virus-ini-adalah-secangkir-teh-sederhana
 </LINK>
 <JUDUL>
  Salah Satu Solusi untuk Virus Ini adalah Secangkir Teh Sederhana
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Breaking News dari Xinhua
Dr. Li Wenliang, Dokter pahlawan Tiongkok yg dihukum karena mengatakan yg sebenarnya tentang Virus Corona dan kemudian meninggal karena penyakit yg sama, telah mendokumentasikan kasusfile untuk tujuan penelitian dan dalam kasusfile mengusulkan penyembuhan yg secara signifikan akan mengurangi dampak COVID – 19 Virus pada tubuh manusia.

Bahan kimia Methylxanthine, Theobromine dan Theophylline merangsang senyawa yang dapat menangkal virus ini pada manusia dengan minimal sistem kekebalan rata-rata. Apa yang lebih mengejutkan adalah bahwa kata-kata rumit Bahan Kimia yang begitu sulit bagi orang-orang di China untuk mengerti sebenarnya adalah Seduhan Teh Panas yg dikonsumsi oleh Orang China dan India.

YA, Teh reguler kami memiliki semua bahan kimia ini di dalamnya, Methylxanthine utama dalam teh adalah kafein stimulan, Methylxanthines lain yang ditemukan dalam teh adalah dua senyawa yang secara kimiawi serupa, Theobromine dan Theophilin. Pabrik teh secara otomatis telah menciptakan bahan kimia ini sebagai cara untuk mengusir serangga dan hewan lainnya.

Siapa yang tahu bahwa salah satu solusi untuk virus ini adalah secangkir teh sederhana. dan itulah alasan mengapa begitu banyak pasien di China lebih cepat disembuhkan. Staf rumah sakit di Cina telah mulai menyajikan Teh Panas kepada pasien 3 kali sehari, Dan efeknya akhirnya di Wuhan “Pusat Pandemi ini” telah terkandung dan penularannya hampir berhenti.

Silakan bagikan pesan ini kepada teman dan keluarga Anda untuk membuat mereka mengetahui tentang berkah ini dalam bentuk TEH di dapur, Sesering mungkin minum Teh Panas, akan menolong Anda.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>504</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-jembatan-suramadu-bebas-dari-aktivitas-orang-dan-kendaraan-ditutup
 </LINK>
 <JUDUL>
  Jembatan Suramadu Bebas dari Aktivitas Orang dan Kendaraan (Ditutup)
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Kawasan Tertib Physical Distancing

Bebas dari Segala Bentuk Aktifitas Orang dan Kendaraan Dalam Rangka Memutus Rantai Penyebaran VIRUS COVID-19 di Kota Surabaya

JEMBATAN SURAMADU

JUMAT, 27 MARET 2020, PUKUL: 19.00-23.00 WIB
SABTU, 28 MARET 2020, PUKUL: 10.00-14.00 WIB 19.00-23.00 WIB
MINGGU, 29 MARET 2020, PUKUL: 10.00-14.00 WIB
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>505</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-ternyata-virus-corona-dapat-diobati-dengan-cara-berendam-di-air-laut
 </LINK>
 <JUDUL>
  Ternyata Virus Corona Dapat Diobati dengan Cara Berendam di AIR LAUT
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Ternyata virus corona dapat diobati dengan cara berendam di “AIR LAUT”….!! saya merasa saya kuat saya bisa.tdk ada satupun tempat yg mau menerima saya dan pada ahirnya saya pergi ke tepi laut.setiap siang saya berendam dan berjemur ditepi laut selama seminggu berturut turut dengan wktu dua jam perhari Alhamdulillah batuk saya hilang nafas saya seperti biasa nya. kepala saya pun kembali enteng suhu tubuh saya normal. Saya cekup ke RS Rawat inap pasien covid 19. Alhamdlllh saya ternyata saya dinyatakan negatif cofid 19. padahal sblmya saya dinyatakan positif covid 19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>506</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-penganut-islam-kristen-yahudi-dan-buddha-hadir-di-selandia-baru-mengalunkan-asmaul-husna-dan-kalimat-tauhid-untuk-menghadapi-wabah-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
  Penganut Islam Kristen, Yahudi dan Buddha Hadir di Selandia Baru Mengalunkan Asmaul Husna dan Kalimat Tauhid untuk Menghadapi Wabah Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Pertama kali dalam Sejarah Dunia…Para Pemuzik dan Penyanyi dari kalangan Penganut Agama Islam..Kristian…Yahudi dan Budha…hadhir bersama-sama di New Zealand…mengalunkan ASMAUL HUSNA (99 Nama ALLAH) dan kalimat Tauhid: ‘Laa ilaaha illalloh’ dalam Bahasa Arab…Khusus dalam menghadapi Wabah CV 19 ….Terlalu banyak hikmah berlakunya Wabah CV 19 sekarang ini…Saksikan hingga selesai 
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>507</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-menaruh-amoxilin-dalam-tandon-air-dapat-menangkal-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Menaruh Amoxilin Dalam Tandon Air Dapat Menangkal Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   (1). Pesen dari Habib Ja’far bin Muhammad bin Hamid, taruh 2 biji obat amoxicillin ke dalam tandon air di rumah, jangan dilogika karena ini yang disampaikan kepada Pak Luhut Binsar Panjaitan dan sudah dilaksanakan di rumah keprisedenana dan dinas-dinas lain.

(2). Wabah COVID-19, Berikut Ijazah Habib Ja’far Bin Muhammad Al-Kaff Monggo kami menyampaikan pesan beliau Al Habib Ja’far Bin Muhammad Al-Kaff, agar tandon air kita diberi Amoxilin dua butir dengan diawali tawassul Fatihah kepada beliau. Semoga kita semuanya umumnya bangsa Indonesia, diselamatkan dari Wabah COVID-19, tetap iman Islam dan akhir hayat husnul khotimah, Amiin
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>508</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-pelabuhan-merak-bakauheni-tutup-pasca-persebaran-virus-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pelabuhan Merak-Bakauheni Tutup Pasca Persebaran Virus Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Pelabuhan merak Lampung penyembarangan di tutup katanya bukak lagi abis Lebaran Hj … lebaran indul fitri gak boleh mudik Gara Virus covid-19 padahal udah rindu banget sama Keluarga Gagal mudik
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>509</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-info-dari-pasien-yg-sudah-sembuh-dari-rs-persahabatan
 </LINK>
 <JUDUL>
  Info dari Pasien yg Sudah Sembuh dari RS Persahabatan
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Info dari pasien yg sudah sembuh dari RS Persahabatan ..

Setiap hari kita disana :

Minum Vit C-1000
Vitamin E
Jam 10:00 – 11:00 berjemur 15-20 menit.
Telur satu butir
Istirahat/tidur yg cukup min 7-8 jam
Minum air putih min 1,5 lt per hari dan setiap makan harus minum yang hangat (jangan dingin).
Cuma itu yang kami kerjakan lakukan dirumah sakit.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>510</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/hoax-buster/salah-universitas-brawijaya-kembalikan-uang-kuliah-akibat-persebaran-virus-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
  Universitas Brawijaya Kembalikan Uang Kuliah Akibat Persebaran Virus Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Mulai besok, Jum’at 27 Maret 2020, Semua mahasiswa Universitas, berhak menerima kompensasi uang kuliah di KEMBALIKAN sebagai tunjangan untuk tinggal di rumah dalam rangka menghindari penyebaran COVID-19, Coronavirus.

Segera daftarkan NIM dan jurusan anda dan isi formulir dalam site di bawah ini:

Bit.ly/3dptBNa
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>511</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/covid-19-kota-malang-waspadai-orang-tanpa-gejala/
 </LINK>
 <JUDUL>
   Covid-19: Kota Malang Waspadai Orang Tanpa Gejala
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Tambahan 1 (satu) terkonfirmasi positif corona di kota Malang, menjadikan jumlah PDP Positif menjadi 5 orang. Dengan rincian, 3 (tiga) sembuh dan 2 (dua) dalam proses perawatan. Demikian diutarakan dr. Husnul Muarif, selaku juru bicara Gugus Satgas Covid 19 kota Malang bidang kesehatan.

“Yang membedakan dan perlu kami jelaskan, bahwa 1 (satu) tambahan positif yang kemarin (1/4/20) telah diinformasikan Pemprov Jatim, secara medis tidak menunjukkan gejala dan tanda tanda klinis. Aktifitas fisik normal, tidak ada gangguan, suhu tubuh normal, tidak batuk, tidak sesak. Semuanya normal dan sehat, namun hasil swab menunjukkan positif. Lalu, kenapa yang bersangkutan di swab, karena yang bersangkutan kontak erat dengan pasien positif corona sebelumnya. Dan baru kemarin keluar hasil labnya. Rekomendasi dari tim dokter (RSSA, red) dan sesuai juknis Kemenkes, apabila pasien tidak menunjukkan klinis, maka langkah penanganan adalah isolasi mandiri di rumahnya, “info dr. Husnul.

Ditambahkan oleh mantan Direktur RSUD kota Malang tersebut, meskipun isolasi secara mandiri, tim medis dan dinkes terus melakukan observasi serta pencermatan secara intens. Saat dimana dalam perkembangannya terjadi gangguan fisik, maka segera dirujukkan masuk rumah sakit.

Munculnya kasus dengan indikasi dimaksud, maka Pemrov Jatim menginstruksikan daerah (kota/kabupaten) untuk memunculkan isian data baru dengan kualifikasi OTG (Orang Tanpa Gejala). Mereka adalah orang orang yang memiliki kontak erat dengan pasien terkonfirmasi positif sebelumnya. Mereka ini juga tidak menunjuk gejala klinis sama sekali. Untuk kota Malang terdata 44 orang.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>512</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/3-pdp-positif-covid-19-di-kota-malang-dinyatakan-sembuh/
 </LINK>
 <JUDUL>
   3 PDP Positif Covid-19 di Kota Malang Dinyatakan Sembuh
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Kabar gembira datang dari Satgas Covid-19 Kota Malang pada Sabtu 28 Maret 2020 sore. Dimana dikabarkan bahwa tiga Pasien Dalam Pengawasan (PDP) yang positif covid-19 akhirnya dinyatakan sembuh dan sudah pulang, untuk selanjutnya mengisolasi mandiri di rumah,  dan dalam pengawasan tim kesehatan.

Hal tersebut disampaikan oleh Kabag Humas Pemkot Malang Nur Widianto, menurutnya, per Sabtu 28 Maret, sudah tidak ada lagi pasien dengan status positif terinfeksi covid-19 di Kota Malang.

“Kita bersyukur, karena PDP positif Kota Malang sudah dinyatakan sembuh. Namund emikian kesemuannya masih dalam pemantauan, dan kita minta untuk melakukan isolasi mandiri, artinya aktifitasnya di rumah saja, demikian juga dengan keluarga, kita minta untuk saling menjaga,” tutur Widianto.

Meskipun menyampaikan kabar gembira, namun Widianto juga tetap berharap warga Kota Malang tetap waspada, dan mengikuti segala peraturan dan anjuran dari pemerintah, seperti menjaga jarak dalam berinteraksi, beraktivitas di rumah saja, dan juga menjaga pola hidup sehat.

 “Dan kepada warga kota Malang kembali kami titipkan pesan utk mematuhi himbauan akan social distancing (jaga jarak berinteraksi), activity at home (beraktifitas di rmah) dan juga physical distancing (batasi kontak orang per orang) serta tentunya jaga pola hidup sehat, karena saudara kita yg dinyatakan sembuh itu juga krn peningkatan secara bertahap akan daya imunnya,”

“Corona bisa disembuhkan, tapi lebih baik dan lebih utama corona tidak hadir kepada kita semua. Ayo, membangun tanggung jawab dan kedisiplinan kita,” pungas Nur Widianto.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>513</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/atasi-persebaran-covid-19-kota-malang-mulai-tingkatkan-pengetatan-pembatasan-jarak-fisik/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Atasi Persebaran Covid-19, Kota Malang Mulai Tingkatkan Pengetatan Pembatasan Jarak Fisik
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Langkah progresif dilakukan Polresta Malang, didukung Pemkot Malang dan Kodim 083 Kota Malang. Setelah secara bersama melakukan “push” dalam pelaksanaan social distancing, work from home/WFH (bekerja dari rumah) hingga activity at home (beraktifitas di rumah), kita pengetatan interaksi di tingkat melalui physical distancing (pembatasan pertemuan orang per orang di luar rumah).

Menandai hal itu, dilaunching kawasan jalan Ijen (28/3 ’20) menjadi salah satu titik pelaksanaan physical distancing. Dihadiri Walikota Malang Sutiaji dan Dandim 083 Kota Malang Tommy Anderson, apel pelaksanaan pengamanan kegiatan physical distancing, dipimpin langsung oleh Kapolresta Malang Leonardus Simarmata.

Disela sela giat, Sutiaji, Walikota Malang menekankan angka kasus terus bergerak. “Artinya, badai corona bisa menerpa siapa saja. Penetapan jalan, kawasan dan perumahan untuk dijadikan sasaran physical distancing, merupakan bagian dari langkah memutus mata rantai sebaran covid 19. Ini juga dipicu oleh masih saja ada publik yg belum terbangun kesadaran akan bahaya corona, sementara fluktuasi angka amat sangat mengkhawatirkan. Semua yang dilakukan pemerintah pusat hingga daerah, untuk berkeinginan menyudahi secepatnya, “tegas Pak Aji, demikian Walikota Malang akrab disapa.

Sementara Kapolresta Leo menyatakan penetapan zona pshicaly distancing utk titik kota Malang, melengkapi kebijakan WFH dan social distancing. “Ini langkah yg ke – 3, dan ini jelas menukik hubungan orang per orang, “tekan Leonardus. Ditambahkannya jalan Ijen (koridor dari gereja ijen hingga depan Akper) dijadikan zona jalan percontohan yang disasar, dan ada kemungkinan menyasar kawasan jalan lain, di antara jalan Soekarno Hatta. Pastinya akan kita jaga, tidak ada mobilitas orang, mobil atau pun roda 2. Pengiriman barang akan berhenti di batas yang ditentukan, dan selanjutnya ke rumah hunian akan dibawakan serta dihantar petugas. Jelas Kapolresta Malang.

Ditambahkan oleh Kapolresta yang juga pernah bertugas di kota Batu tersebut, selain menyasar kawasan jalan, physical distancing juga akan menyasar kawasan perumahan dan perkampungan. “Akan ada 10 perumahan yang kita jadikan (semacam) pilot project, di antaranya perumahan ijen Nirwana, perumahan Araya dan perumahan Permata Jingga. Waktu pelaksanaannya sabtu dan minggu, dengan pengaturan pada sabtu dimulai pukul 08.00 s/d 12.00 wib. Ada pun hari minggu mulai pukul 19.00 s/d 23.00 wib. Kita bikin one gate sistem dan kita tutup jalan jalan tikus yang masuk. Saya minta kita edukasi bersama. Sadar akan banyak pertanyaan, namun harus kita lakukan bersama untuk keselamatan kita semua.

Peluncuran zona physical distancing juga diikuti dengan penyemprotan disinfectan dengan menggunakan mobil water canon polresta Malang, serta diteruskan pelaksanaan giat di perumahan Permata Jingga.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>514</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/hadapi-covid-19-pemkot-malang-siapkan-rp-37310-m/
 </LINK>
 <JUDUL>
   Hadapi Covid-19, Pemkot Malang Siapkan Rp 37,310 M
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Mengacu pada pergerakan covid 19 di kota Malang per 25 Maret 2020, dimana ada tambahan 1 (satu) PDP yang dinyatakan positif, Pemkot Malang segera mengambil langkah langkah antisipasi.

“Secara khusus pasien dimaksud merupakan pasien yang memang posisi sudah dalam pengawasan, dan baru keluar hasil laboratoriumnya yang menegaskan positif. Di sisi lain angka PDP yg dalam proses perawatan dan menunggu hasil lab juga bertambah. Pun demikian angka ODP (Orang Dalam Pantauan) juga meningkat dari hari ke hari, “ungkap Walikota Sutiaji melalui Kabag Humas Kota Malang, Widianto.

“Artinya kita harus semakin waspada, dan diperlukan kesadaran dan tanggung jawab bersama kita semua. Karena untuk memutus mata rantai sebaran corona ini ya menghindari kontak secara langsung, melakukan social distancing, melakukan pekerjaan atau aktifitas di rumah, dan untuk sementara waktu diupayakan tidak bepergian ke luar kota bila memang tidak urgen, “pesan Sutiaji.

Kini, Pemkot Malang juga makin mengetatkan jam operasional untuk semua aktifitas usaha. Semua harus sudah tutup pukul 20.00 wib, dan segera pulang serta tidak melakukan aktifitas sosial. “Tentu ini akan memberikan satu dampak. Tapi semuanya untuk kepentingan dan keberlanjutan kita semua. Hari ini (26/3 ’20), kita telah rumuskan beberapa langkah antisipasi dan intervensi akan dampak dampak yang mungkin terjadi. Saya sudah minta kepada Pak Sekda untuk memangkas dan mengalihkan beberapa anggaran kegiatan, termasuk juga pemangkasan untuk perjalanan dinas agar dipergunakan dalam penanganan covid 19, khususnya untuk melindungi warga yang terdampak secara langsung.

Untuk itu semua, telah terproyeksi totak anggaran sekitar Rp 37, 3 Milyar. Didalamnya sudah termasuk angka alokasi pada Belanja Tidak Terduga sebesar Rp 2,150 M, “info Walikota Malang, Sutiaji.

Terpisah Wasto selaku Ketua Satgas Covid 19 Kota Malang yang juga Sekkota Malang, menginformasikan penambahan anggaran penanganan Covid 19 diperuntukkan dalam bentuk bantuan sosial kepada warga kota yang terdampak, seperti PKL, para penyandang disabilitas tuna netra yang selama berprofesi jasa refleksi (pijat), maupun warga rentan sosial dan miskin. Selain hal itu, penambahan anggaran juga untuk mengantisipasi lonjakan kasus covid 19, yang berkonsekuensi terhadap kapasitas rumah sakit rujukan.

Pembahasan dan permusan anggaran serta rujukan kegiatan yang akan disasar, juga menghadirkan dan melibatkan Ketua DPRD, Kejaksaan Kota Malang dan Polresta Malang. Dilakukan secara marathon, pada rapat awal tergelar pada selasa 24 Maret 2020 dan berlanjut kamis 26 Maret 2020 di ruang sidang Balaikota.

“RSUD akan kita siapkan untuk jadi rumah sakit rujukan, selain 4 yang sudah ditetapkan yakni RSSA, RST, RS Lavallete dan RS Panti Waluyo. Untuk rencana itu dialokasikan sekitar Rp 15 Milyar, “info Wasto, usai memimpin jalannya rapat koordinasi.

Ditambahkan pula oleh pria penghobby renang dan lari ini, maka postur anggaran penanganan covid 19, terurai Rp 2,150 M dari BTT, sebesar Rp 9, 9 M bersumber dari Dinas Kesehatan yang dipergunakan antara lain untuk penyediaan Alat Pelindung Diri (APD), pengadaan alat kesehatan dan penunjang Laboratorium Kesehatan, pengadaan unit SiCo dan bahan disifektan.

Secara khusus, seperti diutarakan Wasto, Pemkot akan menginjeksi warga terdampak, dengan alokasi ebesar Rp 10, 260 M. “Kita tidak tahu sampai kapan “badai” ini berlalu, semoga saja cepat usai. Karenanya, kemungkinan kemungkinan terjadi penambahan anggaran penanganan tetap kami antisipasi. Dan terus akan kami libatkan dan ajak bersama Dewan (Pimpinan), Kejaksaan (Kajari) maupun Polresta (Kapolresta), “imbuh Sekkota Wasto.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>515</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/walikota-malang-peringatkan-tentang-psikologi-down/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Walikota Malang Peringatkan Tentang Psikologi Down
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Corona tertolak apabila daya tahan tubuh terbangun dan terjaga dengan baik, serta kontak fisik untuk sementara waktu diminimalisir pada jangka waktu tertentu, dan tentunya dalam sebuah keserentakan. Namun, bukan hal yang mudah membangun langkah itu, karena memang kodrat manusia sebagai makhluk sosial.

Itu pula yang terpotret kala 3 (putaran) operasi gabungan Pemkot, TNI dan Polri, yang langsung dipandegani oleh Walikota Malang Sutiaji, Dandim kota Malang Tommy Anderson dan Kapolresta Malang Leonardus Simarmata. Masih saja ditemukan kumpulan orang, dan ketidak patuhan dalam tutup jam usaha.

“Meskipun semakin ke sini sudah terbangun kesadaran, bahkan teman teman asosiasi pengelola pusat perbelanjaan juga mendukung sepenuhnya tutup usaha, karena panggilan kemanusian di atas kalkulasi bisnis, “ungkap Sutiaji, Walikota Malang melalui Kabag Humas Kota Malang, Widianto.

Itu pula yang mendasari dikeluarkannya SE Nomor 9/2020, yang merupakan perubahan untuk ke empat kalinya dalam pengaturan tempat usaha dalam menyikapi covid 19. Dimana klausul perubahannya terkait himbauan penutupan pusat perbelanjaan (mall), dengan catatan apabila tenant didalamnya tetap beroperasi untuk mengikuti jam tutup usaha pada pukul 20.00 wib dan dalam pelayanan memperhatikan kaidah social distancing. Pada SE tersebut juga memberikan pengecualian untuk jasa SPBU, apotik dan usaha fasilitas kesehatan. Normal sebagaimana biasanya. Ujar Widianto.

Hati Hati Psikologi Down
Itu diwanti wanti oleh Sutiaji. Daya tahan tubuh kita bisa drop apabila psikis kita drop. Karenanya saya titip jangan panik. Tidak disibukkan dengan perbincangan yang justru menimbulkan kepanikan. Ikuti informasi yang dilansir resmi oleh pemerintah, dan meyakini setiap pergerakan ODP maupun PDP pasti dalam pantauan ketat tim medis atau satgas Covid. Warga hanya perlu membatasi aktifitas keluar, membatasi giat kumpul kumpul dan terus jaga kebersihan serta ketahanan tubuh. Pesan Walikota yang gemar kuliner pedas ini.

“Mari kita ambil hikmah positif dari himbauan untuk lebih banyak di rumah. Kita semakin banyak waktu berinteraksi dengan keluarga. Para bapak ibu punya waktu untuk bercengkrama dengan anak anak dan anggota keluarga lainnya. Tradisi makan keluarga di rumah bisa dihidupkan. Antara kakak dan adik yang mungkin sebelumnya punya dunianya serta main sendiri sendiri, kini bisa terbangun keakraban. Dan, sebentar lagi kita juga masuk bulan ramadhan, kita manfaatkan hal itu menjadi kekuatan imani secara bersama sama di dalam rumah, “imbuh alumni IAIN Malang tersebut.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>516</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/atasi-persebaran-covid-19-di-indonesia-kemenkominfo-siapkan-aplikasi-khusus/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Atasi Persebaran Covid-19 di Indonesia, Kemenkominfo Siapkan Aplikasi Khusus
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemerintah Indonesia terus bekerja keras untuk mengatasi pandemi virus corona (covid-19) di Tanah Air. Yang terbaru, Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kemenkominfo) berencana untuk meluncurkan sebuah aplikasi berbasis ponsel pintar yang berfungsi untuk melacak dan mengetahui status penderita covid-19.

Hal tersebut telah diputuskan dalam Keputusan Menteri Kominfo No 159 Tahun 2020 tentang Upaya Penanganan Covid-19 melalui Dukungan Sektor Pos dan Informatika yang ditandatangani Kamis (26/03) di Jakarta. Keputusan tersebut diambil, setelah Kemenkominfo berkoordinasi dengan Kementerian Kesehatan,  Kementerian BUMN, BNPB dan operator telekomunikasi di Indonesia.

Aplikasi yang akan digunakan oleh Kemenkominfo tersebut dinamakan TRACETOGETHER yang dikembangkan ole operator telekomunikasi, dan akan dipasang pada smartphone dari pasien positif covid-19. Dengan fungsi, untuk memberikan penanganan darurat apabila terjadi situasi kedaruratan kepada pasien. Selain juga dapat melakukan pelacakan (tracing) dan pemblokadean (fencing), dan juga peringatan (warning) jika melewati lokasi isolasinya.

“Aplikasi tracking akan menggunakan aplikasi yang dapat me-log pergerakan pasien positif covid-19 selama 14 hari ke belakang. Aplikasi tersebut juga terhubung dengan operator seluler lain, untuk menghasilkan visualisasi yang sama,” ungkap Menkominfo Johnny G Plate, dalam siaran pers nya.

Setelah ada hasil tracing dan tracking di nomor sekitar pasien positif covid-19 yang terdeteksi, maka akan diberikan peringatan dan segera menjalankan protokol ODP (Orang Dalam Pemantauan).

Disamping aplikasi TRACETOGETHER, Pemerintah juga akan berencana memonitor berkumpulnya orang atau warga dalam masa darurat dlama rangka jaga jarak aman (physical distanding) melalui data pergerakan smartphone, baik menggunakan data nomor HP atau juga hal yang lain. Nantinya, berdasar data BTS, akan diberikan peringatan kepada mereka melalui SMS Blast.

Kebijakan tersebut, akan diberlalukan, hingga masa darurat sudah terlewati

“Untuk itu dalam menghadapi Status Keadaan Tertentu Darurat Bencana Wabah Penyakit akibat Virus Corona, saya mengajak masyarakat untuk mematuhi semua arahan pemerintah dan protokol-protkol yang diterbitkan oleh kita. Dan semua perkembangan dan petunjuk yang kami lakukan melalui sarana telekomunikasi,” pungkas Menkominfo.

  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>517</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/hoax-bawang-merah-kupas-tangkal-virus-covid-19/
 </LINK>
 <JUDUL>
  bawang Merah Kupas Tangkal Virus Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   ENEMUAN DOKTER DI CHINA UNTUK MENANGKAL KUMAN, BAKTERI, DAN VIRUS DI RUMAH KITA

Saat ini wabah virus Corona semakin meluas ke seluruh dunia. Di Indonesia saja makin hari makin bertambah.

Ada sebuah kejadian menarik di China.
Ketika epidemi virus Corona merebak di banyak tempat di dunia, ada sebuah keluarga yang sama sekali tak tersentuh oleh virus Corona.

Ada seorang dokter yang heran akan hal ini dan ia mengunjungi keluarga tersebut. Dokter ini mendapati bahwa keluarga ini tiap hari menaruh bawang merah yang telah dikupas di mangkok dan meletakkannya di setiap kamar di rumah itu.

Akhirnya dokter ini mengambil salah satu mangkok yang ada bawang merah kupasan itu dan dengan metoda bakteriologis dokter ini mendapati seluruh permukaan bawang itu penuh virus dan kuman yang sudah in-aktif.

Bawang merah itu ternyata menyedot virus dan kuman lalu memfokuskannya masuk dalam intra sel, lalu dicerna dalam vakuola dan membunuhnya.

Bukan hanya virus saja, tapi juga bakteri, kuman, semuanya terkumpul di situ dalam keadaan sudah in-aktif atau mati.

Kemudian dokter ini juga melihat ada beberapa toko di China juga memasang bawang merah di sekitar tokonya juga terbebas dari serangan epidemi dan mendapati karyawannya lebih sehat.

Akhirnya dokter ini mendapatkan kesimpulan : Jadi tempatkanlah beberapa butir bawang merah yang telah dikupas dalam sebuah mangkuk, tempatkan di kamar tidur dan ruang keluarga.

Ganti setiap hari, maka Anda akan terbebas dari segala virus dan bakteri termasuk virus Corona.

Akhirnya dokter ini membuat percobaan : Dia memiliki pasien seorang penderita radang paru berat atau pneumonia dan sedang menjalani pengobatan. Maka dokter ini mengambil beberapa bawang merah, lalu dia kupas dan dimasukkan dalam mangkuk lalu ditaruh di samping ranjang pasien semalaman.

Mula mula dia sendiri merasa aneh. Bahkan teman teman dokter seprofesinya mengira dia sedang mempraktekkan ilmu sihir.

Keesokan paginya alangkah terkejutnya dokter ini karena ternyata bawang merah itu telah berubah warna jadi kehitaman. Dan ketika bawang merah itu diambil dan diteliti di laboratorium ternyata bawang merah itu telah penuh dengan kuman dan bakteri.

Setiap hari dokter ini memasang bawang merah dan jika sudah menghitam lalu dibuang dan diganti dengan yang baru.

Ternyata pasien dokter ini lebih cepat sembuh.

Nah ayo mulai sekarang kita pasang bawang merah yang sudah dikupas. Masukkan dalam mangkuk dan taruh di kamar, ruang tamu, gudang, dan setiap sudut sudut ruangan. Semoga virus, kuman dan bakteri yang ada di rumah Anda akan diserap habis oleh bawang merah.

Sebarkan berita ini kepada teman, saudara, kerabat, agar mereka juga bisa mencegah virus Corona.

MOHON JANGAN TUNDA2 BIKIN SEKARANG JUGA
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>518</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/pdp-positive-kota-malang-dinyatakan-sembuh-total/
 </LINK>
 <JUDUL>
   PDP Positive Kota Malang Dinyatakan Sembuh Total
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Dalam masa penetapan Kota Malang sebagai zona merah covid-19 oleh Pemerintah Propinsi Jawa Timur, kabar baik dan memberikan harapan kembali datang. Pihak RSUD Saiful Anwar, melalui Wakil Direktur Pelayanan Medis, dr. Syaifullah mengumumkan bahwa satu Pasien Dalam Pengawasan (PDP) asal Kota Malang dinyatakan sudah sembuh. Kabar baik tersebut, disampaikan oleh juru bicara Satgas covid-19 Kota Malang, dr. Husnul Muarif, Senin (23/03).

 “Hasil pemeriksaan laboratorium sudah kami dapatkan, dan ditegaskan bahwa PDP atas nama Rz yang sebelumnya dinyatakan positif, telah dinyatakan negatif, artinya sembuh total, “imbuh Husnul. Sebagaimana terinformasi sebelumnya, Rz kondisinya terus membaik.

Sementara Walikota Malang Sutiaji juga menyampaikan rasa syukurnya, atas kabar sembuhnya satu PDP tersebut,

“Kita patut bersyukur (Alhamdulillah). Kabar ini memberikan rasa optimisme, bahwa corona bisa disembuhkan, “respon Walikota Malang Sutiaji usai menerima informasi tersebut.

Hanya saja, Sutiaji, tetap menegaskan, bahwa seluruh warga Kota Malang tetap wajib waspada, dan bisa menjaga kesehatan diri sendiri dan keluarga secara mandiri. Karena menurutnya, kata kunci dari situasi saat ini, adalah membangun imunitas, serta pembatasan aktivitas di luar rumah.

Dengan kabar ini, maka perkebangan covid-19 di Kota Malang, terdata saat ini PDP hanya tinggal 6 orang.

. “Ini (data) memang baru masuk siang ini (pukul 13.00 wib, 23 Maret 2020), dengan telah dinyatakannya Rz sembuh maka PDP di RSSA tinggal 1 orang, karena yang 1 (satu) PDP atas nama Hs telah meninggal dunia. Kabar menggembirakan berikutnya, 1 (satu) PDP yang berada di RST juga dinyatakan sembuh dan telah pulang,” kata Kabag Humas Pemkot Malang Nur Widianto.

 Namun pada saat yang sama ada 1(satu) tambahan PDP yang masuk di RKZ (RS Panti Waluyo) sehingga dengan demikian total PDP kota menjadi 6 orang.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>519</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/satu-pasien-positif-covid-19-kota-malang-dinyatakan-sembuh/
 </LINK>
 <JUDUL>
   Satu Pasien Positif Covid-19 Kota Malang, Dinyatakan Sembuh
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Kabar gembira datang dari Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Saiful Anwar, setelah satu pasien berstatus positif corona (covid-19) telah dinyatakan sembuh, dan selesai menjalani perawatan di ruang isolasi.

Disampaikan oleh Direktur RSUD Saiful Anwar, dr. Kohar Hari Santoso, bahwa sudah dipastikan bahwa pasien yang diketahui juga merupakan mahasiswa Universitas Brawaijaya (UB) Malang tersebut sudah dinyatakan sembuh, dan sudah keluar dari rumah sakit pada Sabtu (21/03) lalu.

“Memulangkan tiga pasien kondisinya sudah membaik, termasuk mahasiswa UB sembuh karena secara fisik dan klinis dia baik,” ungkap dr. Kohar Hari Santoso, Senin pagi (23/3/2020), seperti dilansir dari Okezone.com.
Hanya saja ditambahkan oleh dr. Kohar, bahwa pasien dengan jenis kelamin laki – laki tersebut memang sudah dipastikan sembuh, namun untuk sementara waktu dalam masa pemulihan , oleh pihak RS masih diminta untuk mengisolasi diri dahulu.
“Yang dipulangkan ada yang positif ternyata sudah sembuh, artinya dia secara klinis baik, tapi dia masa pemulihan di rumah masih harus mengurangi interaksinya tidak perlu menstigma dan memblokade rumahnya,” jelas Kohar..

“Tapi memang membutuhkan fase penyembuhan, jangan demikian didampingi keluarganya gerudukan, selama dia menerima tamu lagi kecapean maka akan kebawa lagi. Sosial distance perlu diperhatikan,” tuturnya.

“Kami tetap melakukan pemantauan dan meminta self isolation atau isolasi diri karena masih dalam pemulihan supaya tidak ada potensi menularkan yang lain. Masyarakat tidak usah takut, kemudian menstigma. Kalau di rumah ada persediaan makanan kami koordinasi dnegan dinas kesehatan bagaimana dia self isolation itu,” pungkas dr. Kohar.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>520</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/pemprov-jatim-turut-pesan-bilik-sico-karya-arek-malang/
 </LINK>
 <JUDUL>
   Pemprov Jatim Turut Pesan Bilik SiCo Karya Arek Malang
 </JUDUL>
 <CAT>
   VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Bilik SiCo (Sikat Corona) akhirnya bergerak ke Pemerintah Provinsi Jawa Timur. Sebagaimana diinformasikan Walikota Malang, Sutiaji bahwa Profesor Bisri telah mendapat kontak langsung dari Gubernur Jatim Khofifah Indar Parawansa dan juga Sekda Pemprov Jatim, untuk dapatnya bilik SiCo terpasang di lingkungan Pemprov Jatim.

Sebagaimana diutarakan secara terpisah oleh Profesor Bisri, Pemprov harapannya bisa terkirim 4 (empat) unit, namun yang bisa terpenuhi 2 (dua) unit. “Pun demikian dengan Polda Jatim, mengajukan 3 (tiga) unit, baru bisa kita penuhi 1 (satu) unit. Itu pun sudah kami konsultasikan dengan Pak Wali (Sutiaji, red), “tutur Prof. Bisri, yang juga Pengasuh Pondok Pesantren Bahrul Maghfiroh.

Sementara itu Sutiaji Walikota Malang memberikan apresiasi positif atas pemanfaatan bilik SiCo di Pemprov Jatim. “Kita harus bergerak bersama sama untuk penanganan covid 19. Jadi bilik SiCo tentu selama memang dibutuhkan maka kita dorong untuk bisa dimanfaatkan di luar Malang juga. Bagaimana teknisnya, itu secara langsung dengan tim Fakultas Teknik Universitas Brawijaya, yang juga diback up sepenuhnya oleh profesor Bisri, “ujar Pak Aji, Walikota Malang akrab disapa.

Langkah langkah masive memang harus kita lakukan. Termasuk bagaimana semaksimal mungkin memotong rantai pergerakan dari covid 19. Dalam konteks itu lah, mengapa kami (pemkot Malang, red) begitu serius dalam mengedukasi terkait social distancing. Semata agar kita punya langkah dini antisipasi perebakan. “Ayo kita bangun kesadaran ini, karena dari kedisiplinan bersama, kita mampu perangi covid 19, “tegas penyuka kuliner pedas tersebut.

Ada pun bilik SiCo sendiri telah “dilandingkan” di grahadi Pemprov, langsung dicoba oleh Gubernur Khofifah, yang dipandu oleh Dr. Sugiarto dari FT-UB
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>521</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/hoax-helicopter-malaysia-singapura-akan-semprot-racun-anti-virus-corona/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Helicopter Malaysia-Singapura Akan Semprot Racun Anti Virus Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Lagi – lagi pesan meresahkan kembali beredar, di tengah mewabahnya virus corona (covid-19) di Indonesia. Pesan yang juga sudah sampai di masyarakat Malang tersebut, berisi tentang adanya penyemprotan racun untuk membunuh covid-19 melalui helicopter dari pemerintah Malaysia dan Singapura. Pesan tersebut beredar luas, pada Sabtu-Minggu (21-22/03),

Berikut tulisan pesan tersebut, yang beredar luas melalui media WA Grup:

Pemberitahuan bahwasannya nanti mlm pada pukul 23.00 wib agar kita tidak ada yg keluar rumah,jika ad menjemur pakaian atau makanan segera diangkat dibawa masuk,karena mulai pukul 23.00 wib akan ada penyemprotan racun untuk virus corona dari malaysia dan singapore melalui udara,bila besok pagi hujan jgn keluar rumah dulu sampai hujan berhenti..mohon beritahukan kepada keluarga,sahabat atau tetangga bapak ibu sekalian. Trima kasih



Tim Covid19malang pun mencoba melakukan penelusuran terkait hal tersebut. Hasilnya, ternyata pesan di atas pertama kali terbesar di kawasan Kepri dan sekitarnya, serta sudah terkonfirmasi adalah HOAX, merujuk pada berita yang dibuat oleh Suryakepri.com, pada (21/03), dengan judul Hoax, Helikopter Malaysia-Singapura Akan Sebar Racun untuk Bunuh Virus Corona



Dalam berita dari Suryakepri tersebut, kabar bohong itu, diklarifikasi langsung oleh Kepala Dinas Kesehatan Kota Batam Didi Kusmaryadi.

“Kalau yang itu pasti Hoax ya,” kata Didi, seperti dilansir dari Suryakepri.com

Bantahan juga diberikan oleh pihak militer Malaysia, mereka melalui edaran resmi, menyatakan bahwa informasi yang luas beredar tersebut adalah Hoax.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>522</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/darurat-corona-pemkot-malang-pantau-ketersediaan-sembako/
 </LINK>
 <JUDUL>
   Darurat Corona, Pemkot Malang Pantau Ketersediaan Sembako
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Ditengah merebaknya Covid-19 di Kota Malang, Walikota Malang, H. Sutiaji beserta Wakil Walikota Malang, H. Sofyan Edi Jarwoko dan Tim Pengendali Inflasi Daerah (TPID) Kota Malang melakukan pemantauan dan peninjauan pasar, tempat grosir sembako dan Bulog, Jumat (20/3).

Kegiatan tersebut bertujuan untuk memastikan stok bahan pangan yang ada di Kota Malang aman; mengingat terdapat beberapa komoditi barang pokok yang mulai langka dan mengalami kenaikan harga yang cukup signifikan.

Walikota Sutiaji, melalui Kabag Humas Pemkot Malang Nur Widianto menjelaskan beberapa barang seperti bawang putih, gula, dan telur terpantau mengalami kenaikan harga cukup signifikan. “Telur awalnya per kilo Rp 22 ribu menjadi Rp 25 ribu, lalu Bawang Putih dari Rp 35 ribu per kilo jadi Rp 50 ribu. Gula dari Rp 11,5 ribu menjadi Rp 18 ribu,” tutur Widianto.

Namun, dari hasil pemantauan ini diketahui stok beras masih aman, bahkan hingga masa hari raya Lebaran nanti.

Widianto juga mengatakan hal ini akan ditanggapi Pemkot Malang melalui pemantuan lebih ketat di beberapa minggu kedepan. Jika keadaannya membutuhkan dan barang menjadi langka maka skema operasi pasar akan digelar.

Dalam jangka pendek, operasi pasar lah yang disiapkan. Khususnya untuk kebutuhan bawang putih dan gula tadi.
“Pemantauan ini dilakukan untuk mengetahui secara langsung keadaan harga-harga di pasar mengingat kondisi kesiapsiagaan Covid-19 ini. Agar tidak terjadi panic buying juga di kalangan masyarakat Kota Malang,” tegasnya.

Walikota Sutiaji bersama jajarannya melakukan pemantuan langsung di dua titik lokasi. Yakni Gudang Bulog Cabang Malang Jl Kolonel Sugiono dan Distributor Sembako di Jl Kyai Tamin Kota Malang. Disampaikan pula imbauan untuk membatasi pelanggan membeli barang.
Hal ini tertuang dalam Surat Edaran (SE) Wali Kota Malang No 6 Tahun 2020 tentang Kesiapsiagaan Pelaku Usaha menanggapi Covid-19.

“Kami mengimbau dan mengawasi ketat soal ini. Warga dibatasi membeli sembako. Tidak boleh borong sebanyak yang dimau,” tegas Widianto.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>523</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/hadang-covid-19-forkopimda-kota-malang-sosialisasikan-jemur-dan-gerak-diri/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Hadang Covid-19, Forkopimda Kota Malang Sosialisasikan Jemur dan Gerak Diri
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Info sesederhana apa pun, kalau itu bernilai manfaat, maka tak ada salahnya kita daur ulang menjadi sebuah edukasi. Demikian diungkapkan Walikota Sutiaji menanggapi salah satu pesan video Mendagri Tito Karnavian untuk upaya membatasi gerak virus corona dengan gerak di bawah sinar ultra violet (matahari).

“Itu sederhana, juga bisa dilakukan di rumah masing masing sehingga tidak juga berpotensi berinteraksi dalam satu kerumunan massa. Maka tidak ada salahnya kita lakukan, kemarin pun saya bersama rekan rekan Forpimda, Pak Dandim, Pak Kapolresta, Pak Wawali dan Pak Sekda, sebelum melakukan aktifitas monitor pasar (20/3 ’20), juga melakukan jemur diri disertai pergerakan tubuh secara sederhana. Dan, itu menstimulus peredaran darah pada tubuh kita serta menyehatkan, “ujar Pak Aji, demikian Walikota Malang akrab disapa.

Sebagaimana sering dilansir dan dikumandangkan, salah satu cara melawan Convid 19, di antaranya adalah berolah raga, menjaga daya tahan tubuh, makan dan istirahat yang cukup, rajin mencuci tangan, beretika bersin, menghindari kerumunan massa dan mengambil jarak dalam interaksi sosial (social distance).

“Ayo membangun sehat secara mandiri, dari diri kita dan keluarga kita masing masing. Dan yang juga sangat penting berdoa, memohon kepada Allah SWT, Tuhan Yang Maha Penentu, agar cobaan dan ujian ini segera berlalu serta kita semua makin tawakal kepada Tuhan, “imbuh Sutiaji.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>524</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/kawal-surat-edaran-pemkot-malang-gencar-lakukan-monitoring/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kawal Surat Edaran, Pemkot Malang Gencar Lakukan Monitoring
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Seiring dengan telah dikeluarkannya Surat Edaran Walikota dalam menyikapi perkembangan Convid 19, salah satunya SE Nomor 6 tahun 2020 tentang Kesiap siagaan dunia usaha dalam menghadapi Convid 19, Walikota Malang Sutiaji menginstruksikan kepada Kepala Satpol PP untuk mengawal efektifitas pelaksanaan SE.

“Begitu instruksi kami terima, kami (satpol pp) langsung bergerak. Mencatat efektif SE dimaksud dikeluarkan per 20 Maret 2020, maka malamnya kita langsung bergerak. Meskipun pada waktu sebelumnya kami juga sudah bergerak, karena sudah ada SE sebelumnya, “tutur Prijadi, Ka.Satpol PP kota Malang.

Sebagaimana diutarakan Kasatpol melalui bagian Humas Kota Malang, monitoring dilakukan untuk memastikan bahwa surat edaran telah diterima dan diketahui. “Edukasi dan peringatan awal bila tidak melaksanakan, dan peringatan secara berjenjang bila tetap saja tidak patuh, “ujar Prijadi. Maksimal sanksi dapat dipertimbangkan penutupan ijin, bila terus menerus abai. Ini semata karena masalah convid 19 tak bisa dianggap enteng. Sedikit saja lengah, segala kemungkinan bisa terjadi, maka kedisiplinan menjadi kunci kita semua, “tegas Prijadi.

Ketua Satgas Convid 19 Kota Malang, Wasto, yang juga Sekkota Malang menuturkan saat ini harus didorong kesadaran bersama untuk melakukan dan memperbanyak aktifitas dilakukan di rumah.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>525</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/deteksi-dini-covid-19-pemkot-malang-launching-aplikasi-malang-corona-detector/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Deteksi Dini Covid-19, Pemkot Malang Launching Aplikasi Malang Corona Detector
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Setelah ditunggu tunggu, akhirnya Walikota Malang Sutiaji melaunching aplikasi “Malang Corona Detector”. Aplikasi itu sendiri dilaunching pria penggemar bulu tangkis itu melalui akun twitternya.

“Ini kita kembangkan (develop, red), sebagai salah satu upaya pencegahan terhadap penyebaran virus COVID-19, melalui adanya keakuratan data terhadap kondisi masyarakat. Untuk itu, saya minta ke Tim Percepatan (akademisi) agar ada pemanfaatan teknologi informasi untuk menunjang ketersediaan data yang diperoleh secara cepat, dan akurat, “tutur Sutiaji.

Potensi itu bisa diwujudkan karena kota Malang memiliki banyak anak muda yang terampil, kreatif dan inovatif. Mereka ini yang membidani terciptanya aplikasi ini. Karena saya sampaikan terima kasih kepada Komunitas Pengembang Aplikasi yang ada di Malang.

“Aplikasi memiliki 2 (dua) fungsi, pertama untuk mengecek kondisi kesehatan masyarakat, kedua untuk memantau sebaran masyarakat yang beresiko tertular virus Corona. Saya persilahkan warga untuk memanfaatkannya, karena ini akan jadi metode penampisan secara efektif, sekaligus kita secara bersama dapat memonitor kondisi kota Malang secara menyeluruh. Tentu kejujuran dan akurasi pengisian data menjadi kata kuncinya. Kita harus Gotong Royong melawan Corona, “pesan Sutiaji.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>526</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/cegah-persebaran-covid-19-pemkot-malang-non-aktifkan-dan-semprot-disinfektan-taman-kota/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Cegah Persebaran Covid-19 Pemkot Malang Non Aktifkan dan Semprot Disinfektan Taman Kota
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Setelah menyasar Balaikota Malang dan stasiun kota Baru (19/3 ’20), giliran gedung DPRD serta area Puskesmas Cemorokandang dan lingkungan sekitarnya (20/3 ’20) menjadi target sasaran penyemprotan disinfectan yang dilakukan satgas Convid 19 kota Malang. Demikian diinformasikan Wakil Ketua Satgas, Alie Mulyanto melalui Kabag Humas Kota Malang, Nur Widianto.

“Langkah penyemprotan disinfectan akan dilakukan secara simultan, dan sebagaimana telah diutarakan wakil ketua tim satgas (Alie Mulyanto, red), pada sabtu (21/3 ’20) sasaran berikutnya adalah taman taman kota, “info Wiwid, demikian Kabag Humas Kota Malang akrab disapa.

Terpotret, hari ini (21/3 ’20), tim satgas convid 19 kota Malang sedang menyisir dan bergerak melakukan penyemprotan disinfectan di sekitar jalan veteran, jalan ijen dan Taman Slamet. Rinawati, Kepala Dinas Lingkungan Hidup Kota Malang, menginformasikan jumlah taman aktif 7 (tujuh) dan kebun bibit 4 (empat), dan semuanya telah dipasangi pengumuman selama masa darurat convid 19 disterilkan dari aktifitas publik.

Penyemprotan disinfectan sendiri bagian dari langkah mereduksi perebakan convid 19 selain secara terus menerus masyarakat diharapkan untuk sementara waktu lebih banyak beraktifitas di rumah serta secara mandiri meningkatkan daya tahan tubuh dan kesehatan diri secara mandiri.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>527</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/update-nasional-positif-corona-jadi-450-orang-meninggal-dunia-38/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Update Nasional: Positif Corona Jadi 450 Orang, Meninggal Dunia 38
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemerintah memperbarui data kasus virus Corona (COVID-19) skala nasional. Data terbaru menunjukkan ada penambahan positif Corona sebanyak 81 orang.

“Ada penambahan kasus baru sebanyak 81 orang, sehingga total 450 orang,” kata juru bicara pemerintah untuk penanganan virus Corona, Achmad Yurianto, dalam konferensi pers di BNPB, Jakarta Timur, Sabtu (21/3/2020).

Total kasus WNI kena Corona di Indonesia ini dihimpun pemerintah dari Jumat (20/3) hingga Sabtu (21/3) siang ini. Kasus positif Corona ini tersebar di beberapa titik di Indonesia.

Ada penambahan pasien yang sembuh menjadi 4 orang. Kasus yang sembuh secara total adalah 20 kasus.

“Kemudian ada tambahan jumlah kasus 2 kali dinyatakan pemeriksaan negatif, klinis membaik dan sembuh sebanyak 4, total sembuh 20,” ujarnya.

Sementara untuk pasien positif Corona yang meninggal bertambah 6 orang menjadi total 38 orang.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>528</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/cegah-covid-19-arema-fc-disinfektan-kantor-kandang-singa/
 </LINK>
 <JUDUL>
   Cegah Covid-19, Arema FC Disinfektan Kantor ‘Kandang Singa’
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Langkah pencegahan penyebaran virus corona (covid-19) terus dilakukan oleh manajemen klub Liga 1 Arema FC. Setelah sebelumnya menunda latihan perdana, kini Singo Edan melakukan penyemprotan disinfektan di kantor mereka, Kandang Singa, Sabtu (21/03).

“Berbagai upaya kita lakukan untuk mencegah penyebaran virus Corona. Apalagi ini sudah menjadi wabah, jadi kita menyemprotkan disinfektan di mess dan Kantor Arema FC” ungkap media officer Arema FC, Sudarmaji.

Apalagi, baik kantor Arema dan juga mess pemain posisinya, tepat berada di pemukiman warga. Upaya penyemprotan ini disaksikan langsung oleh CEO Arema FC, Agoes Soerjanto dan Danrem 083/ Bdj Kolonel Inf Zainuddin.

Penyemprotan disinfektan ini memang sesuai dengan instruksi dan warning yang dikeluarkan oleh Pemerintah Propinsi Jawa Timur, bahwa Surabaya dan Malang masuk dalam zona merah persebaran covid-19.

Kedua daerah ini terindikasi rentang dengan penyebaran covid-19, karena memang menjadi dua kota terbesar di Jatim, dengan mobilitas manusia yang tinggi di dalamnya, baik keluar maupun masuk ke kota.

Sebelum adanya peringatan zona merah, Arema FC memang sudah menunjukkan kewaspadaan tinggi. Setiap penonton yang masuk ke dalam Stadion Kanjuruhan mendapatkan pengawasan ketat dengan diukurnya suhu tubuh menggunakan Gun Termometer.

“Upaya pencegahan harus selalu dilakukan. Ini merupakan bentuk antisipasi Arema FC terhadap menyebarnya virus Corona” ungkap Sudarmaji.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>529</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/hoax-bule-belanda-kena-virus-corona-di-malang-dua-bulan-lalu/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Bule Belanda Kena Virus Corona di Malang Dua Bulan Lalu
 </JUDUL>
 <CAT>
  HOAX
 </CAT>
  <BERITA>
   Sabtu (21/03), warganet di Malang kembali dibuat resah dengan beredarnya sebuah unggahan yang menyatakan seorang warga negara Belanda dirawat di salah satu RS swasta di Malang dan positif terinveksi virus corona (covid-19) pada bulan Januari 2020 yang lalu.

Unggahan tersebut, pertama kali diketahui dari feed story akun Instagram @starringyouworldwide pada pada Sabtu (21/03) pagi waktu Indonesia.



Dalam unggahan tersebut, seseorang asal Belanda bernama Joey mengaku sempat sakit di Malang dan dirawat di salah satu RS Swasta selama 10 hari pada pertengahan Januari 2020 lalu. Setelah sembuh, baru – baru ini Joey mendapatkan notifikasi dari RSt tersebut bahwa dia ketika dirawat terinfeksi covid-19.

Namun, unggahan ini langsung mendapat sanggahan dari pihak RS Islam Aisyiyah Malang, yang merupakan RS yang ada dalam unggahan tersebut. Dalam rilis resminya, rumah sakit yang berada di Jalan Sulawesi Kota Malang tersebut menyatakan bahwa:

Tidak penah ada pasien dengan nama Helmonder Joey (21) yang dirawat di RS Islam Aisyiyah, seperti yang banyak beredar di media sosial
Tidak ada karyawan RS Islam Aisyiyah yang bernama Dea Darits, seperti yang juga tertera dalam postingan hoax tersebut.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>530</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/fakta-rs-rujukan-covid-19-di-kota-malang-kekurangan-apd/
 </LINK>
 <JUDUL>
  FAKTA: RS Rujukan Covid-19 di Kota Malang Kekurangan APD
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Akhir – akhir ini beredar pesan di berbagai media sosial, terkait dengan beberapa rumah sakit rujukan untuk pasien covid-19 (coronavirus) yang mengalami kekurangan perlengkapan Alat Pelindung Diri (APD). Hal tersebut rupanya bukan hoax atau berita tidak benar.

Cek fakta yang kami lakukan, menemukan data, bahwa portal berita suryamalang, sudah pernah mengeluarkan berita terkait hal tersebut pada 18 Maret 2020, dengan judul ‘RSSA Malang Kekurangan APD untuk Tangani Pasien Covid-19, Tindakan Pembedahan ‘Dikorbankan’

Dalam berita tersebut, Wakil Direktur Rumah Sakit Saiful Anwar Malang (RSSA) dr Syaifullah Asmiragani menyebutkan bahwa RS nya memang kekuarangan sejumlah APD.

“Memang kami kekurangan APD, sehingga tindakan medis yang tidak terlalu mendesak, APD nya akan kami manfaatkan dahulu untuk penanganan covid-19,” ujar dr Syaifullah Asmiragani.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>531</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/pemkot-batu-tetapkan-masa-kewaspadaan-covid-19-hingga-29-mei-2020/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pemkot Batu Tetapkan Masa Kewaspadaan Covid-19 Hingga 29 Mei 2020
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemkot Batu memperpanjang masa peningkatan kewaspadaan terhadap penularan Covid-19 (Virus Corona) menyusul diperpanjangnya masa tanggap darurat oleh Pemerintah Pusat hingga 29 Mei 2020 mendatang. Sebelumnya Pemkot Batu menetapkan masa peningkatan kewaspadaan hanya hingga 29 Maret 2020 mendatang.

Sekda Kota Batu, Drs Zadiem Effisiensi MSi mengatakan, kondisi yang berkembang saat ini, menuntut pemerintah meningkatkan kewaspadaannya, sehingga masa kewaspadaan terhadap penularan Covid-19 diperpanjang dan diperluas cakupannya.

Jika sebelumnya masa peningkatan kewaspadaan ditetapkan mulai tanggal 16 Maret 2020 hingga 29 Maret 2020, diperpanjang hingga 29 Mei tahun 2020. Cakupannya pun diperluas, tidak hanya meliburkan sekolah, menutup tempat hiburan dan wisata, kini pemerintah juga melakukan perlakuan khusus untuk restoran, warung dan rumah makan sejenisnya.

“Bila ada antrian, jarak antar orang yang satu dengan lainnya minimal harus satu meter,” ujar Zadiem mendampingi Wakil Wali Kota Batu, Ir Punjul Santoso SH MM.

Selain itu Dinas Pendidikan akan menambah waktu liburan sekolah hingga 29 Mei 2020 untuk mengantisipasi penularan virus Covid-19 ini. Ditempat yang sama, Punjul menjelaskan jika ada warga Kota Batu yang positif terserang virus corona ini, maka pembiayaan pengobatan ditangan oleh Pemkot Batu.

“Jika positif, pembiayaan ditangani oleh Pemkot Batu, sudah kita anggarkan melalui dana cuka, dana pajak, DAK fisik maupun non fisik sebesar Rp 2,5 miliar, khusus untuk Kota Batu sendiri,” katanya.

Lebih lanjut ia menjelaskan Orang Dalam Resiko (ODR) di Kota Batu pada tanggal 19 Maret 2020 lalu tercatat sebanyak 96 ODR. Jumlah ini didata terhitung sejak 14 Februari 2020 lalu. Tanggal 20 Maret 2020 tercatat 45 orang dinyatakan negatif atau sembuh. Tinggal 51 ODR, namun pada hari yang sama 20 Maret 2020 jumlahnya bertambah 19 ODR.

“Hari ini, data Dinas Kesehatan Kota Batu, jumlah ODR sebesar 51 bertambah 19, dengan total ODR sebanyak 70 ODR. Sementara ODP (Orang Dalam Pemantauan) dari jumlah sebanyak 10 orang bertambah 3 orang, jadi total ODP sebanyak 13 ODP,” ujar Punjul.

Dalam kesempatan itu, Punjul minta masyarakat memahami istilah ODR, ODP dan PDP (Pasien Dalam Pengawasan) sehingga tidak salah persepsi. ODR orang dalam resiko yang sempat kontak dengan beberapa orang yang beresiko terkena virus ini, termasuk warga negara asing yang datang ke Kota Batu.

“Contohnya sepuluh orang diantaranya berasal dari Singapura, menginap di hotel Kota Batu, mereka sudah membawa surat sehat, namun kita masukkan dalam kategori ODR,” ujar Punjul.

Sementara ODP (Orang Dalam Pemantauan), orang dalam kategori ini belum terlihat gejala sakit, namun dalam riwayat, ia pernah berpergian ke wilayah episentrum Corona atau sempat melakukan kontak dengan orang yang diduga positif corona, sehingga harus dilakukan pemantauan.

Sementara PDP (Pasien Dalam Pengawasan) orang yang sudah menunjukkan gejala terjangkit Covid-19, seperti mengalami demam, batuk, sesak nafas. PDP sudah diperlakukan secara khusus untuk mendapatkan penyembuhan.

“Di Kota Batu tidak ada yang positif, karena tidak ada yang positif, kita tidak perlu menetapkan zona. Persiapan rumah sakit sudah siap, semua sudah memiliki ruangan khusus untuk isolasi, termasuk rumah sakit rujukan sudah siap,” ujar Punjul.

Ia bersyukur karena Kota Batu tidak termasuk dalam zona merah yang ditetapkan oleh gubernur, sehingga Pemkot Batu terus melakukan berbagai upaya pencegahan seperti mengguyur seluruh kawasan kota dengan disinfektan serta melakukan edukasi untuk warga masyarakat serta memperpanjang masa kewaspadaan Virus Corona.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>532</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/begini-langkah-pemkot-batu-cegah-persebaran-covid-19-di-wilayahnya/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Begini Langkah Pemkot Batu, Cegah Persebaran Covid-19 di Wilayahnya
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Langkah preventif digalakkan Pemerintah Kota (Pemkot) Batu untuk mencegah penyebaran virus corona atau Covid-19. Tempat-tempat ibadah di Kota Batu pun tak luput dari penyemprotan disinfektan yang dilakukan pada Jum’at (20/3).

Misalnya penyemprotan yang dilakukan di Masjid An-Nur Alun-Alun Kota Batu. Sudut demi sudut ruangan masji tidak luput sedikitpun dari cairan pembunuh bakteri dan virus itu.

Mulai dari karpet, pintu, jendela, mimbar, toilet, dan sebagainya tidak luput untuk disemprot disinfektan.

Kepala Bagian Administrasi Kesra dan Sosial Kota Batu, Ismail Gani mengatakan tindakan itu merupakan sesuai intruksi Wali Kota Batu Dewanti Rumpoko. Tentunya sebagai bentuk mengantisipasi menyebarnya Covid-19.

”Penyemprotannya kita lakukan sejak pagi. Dalam pelaksanaannya kita kerjasama dengan Kementerian Agama (Kemenag) Kota Batu yang menyasar beberapa masjid yang ada,” kata dia kepada wartawan.

Selain Masjid An-Nur yang sudah dilakukan penyemprotan, tidak ketinggalan nantinya juga Masjid At-Taqwa, Masjid Putih, dan masjid yang berada di Dusun Caru, Desa Pendem, Kota Batu.

”Giliran, tapi pasti semuanya akan disemprot. Sementara ini, masjid di Dusun Caru, Desa Pendem itu dan Masjid An-Nur,” ujarnya.

Disisi lain, kata Ismail, penyemprotan dilakukan tidak hanya beberapa masjid di Kota Batu tersebut. Melainkan juga akan dilakukan di semua tempat ibadah umat agama lainnya.

”Misalnya seperti gereja-gereja, pura, vihara hingga beberapa musala yang ada dilingkungan masyarakat. Jadi, akan kita lakukan penyemprotan semuanya semuanya,” tuturnya.

Meski begitu, dia menambahkan bahwa penyemprotan ini sendiri tidak hanya dikhususkan kepada tempat ibadah. Disampaikannya bahwa tempat ibadah dan lain sebagainya juga bisa dilakukan.

”Ini (penyemprotan) terbuka untuk semua masyarakat yang ingin disemprot. Terutama tempat ibadahnya,” terangnya.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>533</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/pemkab-malang-beri-fasilitas-grastis-untuk-tes-corona-opd-dan-pdp/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pemkab Malang Beri Fasilitas Grastis Untuk Tes Corona OPD dan PDP
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemerintah Kabupaten Malang akan memfasilitasi tes COVID-19 bagi warganya yang berstatus pasien dalam pengawasan (PDP) dan orang dalam pemantauan (ODP). Sebagian dari mereka merupakan kerabat pasien positif COVID-19 yang meninggal di RS dr Saiful Anwar (RSSA) pada 14 Maret 2020.

“Karena biayanya mahal, kami memfasilitasi bagi warga dalam kategori dalam pantauan, ODP, dan orang-orang diduga memiliki riwayat keterkaitan. Semuanya kami biayai,” ujar Sanusi kepada wartawan di Pendopo Pemkab Malang, Jalan Panji, Kepanjen, Kabupaten Malang, Kamis (19/3/2020).

Sanusi tak menutup ruang bagi warga lainnya yang ingin memeriksakan kondisi kesehatannya setelah merebaknya wabah Corona. Masyarakat bisa datang langsung ke Posko Kedaruratan Bencana Non Alam COVID-19 yang didirikan Pemkab Malang.

“Atau mendatangi RSUD Kanjuruhan. Jika ingin lebih dekat, bisa memeriksakan diri di puskesmas setempat,” beber Sanusi.
Menurut Sanusi, sudah menjadi kewajiban bagi Pemkab Malang untuk melindungi dan menyelamatkan nyawa warga Kabupaten Malang ditengah ancaman penyebaran virus Corona.

“Ini sudah menjadi kewajiban, karena ini menyangkut nyawa warga Kabupaten Malang. Berapapun akan kita biayai, sementara ini kita siapkan Rp 6 miliar. Jika nanti kurang akan kita tambah,” tutur Sanusi.

Sanusi mengaku hasil telekonferensi bersama seluruh camat dan Muspika di wilayah Kabupaten Malang belum menemukan adanya penyebaran COVID-19. Namun ada satu wilayah, yakni Dau, yang diduga salah satu warganya positif terinfeksi COVID-19.

“Untuk wilayah Kabupaten Malang sampai hari ini belum terdeteksi adanya penyebaran COVID-19. Namun ada diduga positif di Dau. Kami sudah melakukan tracking dan mengidentifikasi orang-orang yang melakukan kontak langsung,” akunya.

Untuk kasus di Dau itu, lanjut Sanusi, ada lima orang yang teridentifikasi berkaitan atau memiliki kontak langsung dengan pasien tersebut. Pihaknya belum dapat menentukan langkah lebih jauh bagi kelima orang tersebut.

“Apa keputusannya kita menunggu hasil rakor bersama Ibu Gubernur sore ini. Karena ini merupakan kewenangan Dinas Kesehatan Provinsi Jawa Timur untuk melakukan penanganan terhadap lima orang tersebut. Sore ini juga, Ketua Satgas bersama Kadinkes akan berkoordinasi dengan RSSA,” urainya.

Terpisah, Ketua Satgas COVID-19 Kabupaten Malang Bambang Istiawan menambahkan kelima orang tersebut masuk dalam kategori orang dalam pemantauan (ODP).

Mereka merupakan anggota keluarga dari salah satu warga Dau yang diduga terindikasi positif COVID-19. “Lima orang itu adalah kakek, nenek, dan anak-anak pasien yang diduga positif itu,” imbuh Bambang.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>534</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/sikat-corona-pemkot-malang-buat-bilik-disinfektan/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Sikat Corona, Pemkot Malang Buat Bilik Disinfektan
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Berbagai upaya pencegahan penyebaran coronavirus Covid-19 dilakukan di berbagai daerah. Mulai dari penyediaan tempat cuci tangan, penyemprotan disinfektan sampai saling berbagi masker agar virus corona baru itu tak menular.

Program disinfeksi atau penyemprotan disinfektan mencegah coronavirus Covid-19 masih dilakukan secara sederhana. Hampir sebagian besar daerah menggunakan alat milik Dinas Pertanian maupun Dinas Peternakan. Ada juga instansi yang menyemprot secara mandiri.

Di Kota Malang, otoritas setempat sedang menyiapkan bilik disinfektan yang bakal dipasang di sejumlah ruang publik. Pembuatan bilik ini merupakan kerja sama dengan Fakultas Teknik Universitas Brawijaya Malang.

Wali Kota Malang Sutiaji mengatakan, bilik skrining yang berfungsi mematikan dan mengantisipasi bakteri itu diberi nama Sikat Corona (SiCo). Alat ini berfungsi sterilisasi pada manusia dan rencananya secara keseluruhan akan diproduksi 50 unit.

“Alat ini rencananya akan dipasang di titik perkantoran pelayanan maupun ruang publik,” kata Sutiaji dalam keterangan resminya di Malang, Kamis, 19 Maret 2020.

Kerangka alat dibuat mahasiswa Fakultas Teknik, dibawah pengawasan Muhammad Bisri, mantan Rektor UB Malang. Untuk tahap awal, dibuat sebanyak 20 unit dan akan digunakan secepatnya mencegah penyebaran Covid-19.

“Sico ini menyemprotkan kabut atau uap disinfektan ke tubuh manusia. Semangatnya, semua pihak terlibat mencegah Covid-19,” papar Sutiaji.

  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>535</ID>
 <LINK>
    https://covid19malang.com/seorang-pasien-dengan-status-pdp-kota-malang-dinyatakan-pulih/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Seorang Pasien Dengan Status PDP Kota Malang Dinyatakan Pulih
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pasien Dalam Pengawasan (PDP) yang dirawat di RSSA Malang, dinyatakan sembuh. Hal itu seperti rilisan Humas Pemkot Malang pada Jumat (20/3/2020) pukul 19.45. Dalam rilis tersebut, pihak RSSA melalui Wakil Direktur Pelayanan Medis RSSA, dr Syaifullah menegaskan PDP yang dirawat di RSSA telah dinyatakan sembuh.

Informasi tersebut diutarakan juru bicara satgas Convid 19 Kota Malang, dr Husnul Muarif, Jumat (20/3/2020) malam.

“Kita patut bersyukur (Alhamdulillah). Kabar ini memberikan rasa optimisme, bahwa corona bisa disembuhkan, ” respon Walikota Malang Sutiaji usai menerima informasi tersebut dalam grup Humas.

Namun demikian, Walikota tetap berpesan agar setiap orang untuk tetap waspada dan menjaga kesehatan secara mandiri. Kata kuncinya adalah membangun imune (daya tahan tubuh) serta sementara waktu membatasi beraktifitas di luar rumah.

Dengan demikian, atas informasi terbaru tersebut (per 20 Maret 2020), maka data perkembangan convid 19 di kota Malang terpotret ODP 72 orang dan PDP : 4 org (dengan record 1 meninggal, 2 PDP masih menunggu hasil balitbangkes, 1 PDP Positive dinyatakan sembuh).

Seperti yang diberitakan sebelumnya, Rumah Sakit Saiful Anwar (RSSA) Malang memiliki 10 Pasien Dalam Pengawasan (DPD) Covid 19 (Corona Virus). Dari 10 pesien itu ada 2 pesien baru dan masih dilakukan tes uji swab yang dikirimkan ke Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan (Balitbangkes) Kementrian Kesehatan (Kemenkes). Sedangkan 8 pasien, sebanyak 2 orang dinyatakan positif Covid 19, salah satunya adalah mahasiswa UB.

Terkait mahasiswa Teknik Industri UB yang positif Corona dosampaikan oleh pihak RSSA pada Rabu (18/3/2020) siang. Wakil Direktur pelayanan medik dan keperawatan, RS Saiful Anwar Malang, dr. Syaifullah Asmiragani, SP.OT (K) Spine, bahwa hasil tes uji Swab ini diketahui pada Rabu pukul 08.00.

Dimana 1 pasien yang semula berstatus PDP, dinyatakan positif. Dengan hasil Lab yang sudah diketahui, kini dilakukan koordinasi dengan pihak kampus. Yakni dengan Rektor, Fakultas Teknis Industri.

“Kami sudah merawat 8 orang dengan PDP, yang baru saja bertambah 2 artinya total 10 orang. Dua ini baru kita kirimkan swab nya, dan mungkin dua sampai tiga hari lagi hasilnya akan diketahui,” ujar Syaifullah.

Lebih lanjut ia menjelaskan, dari 8 pasien dua dinyatakan positif Covid-19, dan 6 lainnya dinyatakan tidak terindikasi atau negatif Covid-19.

“Untuk yang positif sedang kami telusuri yang bersangkutan. Kontak dengan siapa saja, dengan tempat kosnya bahkan makan dimana termasuk kontak dengan siapa di rumah. Satu pasien meninggal yang kami swab ternyata positif, dan satu yang membaik kondisinya juga dinyatakan positif,” ujar Syaifullah.

Ketua Tim Satgas Corona UB, dr. Aurick SpEM, akan terus menelusuri terkait aktivitas yang bersangkutan dan meminta jangan sampai ada stigma negatif.

“Aktifitas akan kami telusuri, namun kami meminta supaya jangan ada stigma negatif kepada yang bersangkutan,” ujar Aurick.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>536</ID>
 <LINK>
    https://www.suarasurabaya.net/kelanakota/2020/sejarawan-ui-sebut-covid-19-mirip-wabah-flu-spanyol/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Sejarawan UI Sebut Covid-19 Mirip Wabah Flu Spanyol
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Tri Wahyuning M Irsyam Sejarawan Universitas Indonesia mengatakan kondisi pandemi Covid-19 yang sedang melanda seluruh dunia, termasuk Indonesia, mirip dengan kondisi saat terjadi wabah flu spanyol pada 1918.

“Petugas pemerintah kolonial rutin berkeliling menggunakan mobil untuk menyosialisasikan bahwa penyakit itu mematikan, lebih baik di rumah saja, memakai masker dan menjaga kebersihan,” kata Tri dalam acara bincang-bincang Satuan Tugas Penanganan Covid-19 yang disiarkan melalui akun Youtube BNPB Indonesia dari Gedung Graha BNPB, Jakarta, Sabtu (1/8/2020).

Tri mengatakan hal itu dilakukan pemerintah kolonial Hindia Belanda karena tidak semua orang pada saat itu bisa membaca koran dan mendapatkan informasi yang benar.


Pemerintah kolonial menggunakan cara-cara sosialisasi secara langsung agar masyarakat pendudukan tidak menganggap remeh dan tetap waspada terhadap flu spanyol yang sedang mewabah.

Menurut Tri, pada saat itu terdapat perbedaan sudut pandang antara pemerintah kolonial dengan masyarakat dalam menanggapi flu spanyol.

“Masyarakat memandang penyakit tersebut bersumber dari alam seperti debu, angin dan lain-lain. Sementara pemerintah kolonial melihat sumber penularan berasal dari luar, yaitu orang-orang pendatang yang menjadi pembawa virus,” tuturnya dilansir Antara.

Tri mengatakan pada masa awal flu spanyol terjadi, hampir tidak ada yang siap baik pemerintah negara-negara di dunia maupun masyarakatnya. Ketidaksiapan itu terlihat dari penanganan yang lamban.

Ketika wabah penyakit itu mulai terjadi, dan beberapa orang mulai memperlihatkan gejala-gejala tertentu, para petinggi sejumlah negara seolah-olah abai dengan fenomena yang terjadi di masyarakat.

Begitu pula dengan pemerintah kolonial Hindia Belanda. Ketika sudah ada laporan dari daerah melalui telegram yang menyatakan sudah ada banyak korban, di antaranya dari Bali dan Banyuwangi, laporan itu tertahan di lembaga yang secara administratif setara dengan sekretariat negara selama berbulan-bulan.

“Karena tidak mendapat tanggapan, pemerintah kolonial di daerah akhirnya menjadi panik dan menyerahkan kepada masyarakat agar bertindak sendiri,” tuturnya.

Masyarakat akhirnya lebih mengedepankan upaya pengobatan tradisional. Di dalam Serat Centini disebutkan sejumlah bahan-bahan alami seperti jamu yang kerap digunakan sebagai pengobatan.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>537</ID>
 <LINK>
    https://www.suarasurabaya.net/kelanakota/2020/ahli-kesehatan-pemerintah-gegabah-umumkan-rencana-produksi-massal-vaksin-covid-19/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Ahli Kesehatan: Pemerintah Gegabah Umumkan Rencana Produksi Massal Vaksin Covid-19

 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Dokter Hermawan Saputra Pengurus Pusat Ikatan Ahli Kesehatan Masyarakat Indonesia menilai, pemerintah terlalu gegabah mengumumkan rencana produksi massal Vaksin Covid-19, awal tahun 2021.

Padahal, vaksin produksi Sinovac perusahaan biofarmasi asal China, masih proses uji klinis selama enam bulan ke depan.

Hermawan mengingatkan, perlu kehati-hatian dalam penyampaian informasi kepada publik. Karena ada potensi vaksin itu efektif, dan ada juga kemungkinan tidak efektif berdasarkan uji klinis.


Menurutnya, uji klinis seharusnya berlangsung senyap, tanpa publikasi berlebihan.

Di sisi lain, Dokter Hermawan mengapresiasi upaya pemerintah untuk menemukan vaksin, yang dilakukan para peneliti, mikrobiolog dan juga biomolekuler Indonesia.

Dia menegaskan, sudah seharusnya lembaga penelitian di berbagai universitas mendapat dukungan anggaran dan fasilitas.

“Kalau mengkomunikasikan sedang uji coba vaksin tidak masalah, dan itu bagus dalam konteks komunikasi publik. Tapi, yang menjadi masalah adalah mengumumkan akan memproduksi massal vaksin yang sedang tahap uji coba. Kalau ada pejabat pemerintah mengatakan awal tahun depan akan produksi vaksin, itu kegegabahan yang diulang-ulang,” ujarnya kepada suarasurabaya.net, Sabtu (25/7/2020).

Dokter Hermawan berharap, pejabat pemerintah mengambil contoh waktu Joko Widodo Presiden mengumumkan Avigan dan Klorokuin sebagai obat Covid-19.

“Ternyata, sekarang di lapangan obat-obatan itu tidak dipakai semua. Makanya para pakar klinis dan praktisi kesehatan menilai pengumuman itu terlalu gegabah,” imbuhnya.

Seperti diketahui, Selasa (21/7/2020), pemerintah melalui Tim Pemulihan Ekonomi Nasional dan Penanganan Covid-19, menyampaikan rencana uji klinis dan produksi Vaksin Covid-19.

Uji klinis tahap ketiga vaksin produksi Sinovac, melibatkan PT Bio Farma, Universitas Padjadjaran, Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan, serta Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM).

Sebanyak 1620 orang dalam rentang usia 18 sampai 59 tahun yang tersebar di Bandung, Jawa Barat dan sekitarnya, akan menjadi sampel.

Proses uji klinis dijadwalkan selesai Januari 2020. Kalau hasilnya efektif, PT Bio Farma akan mulai memproduksi massal Vaksin Covid-19 pada kuartal pertama (April) 2021.

Perusahaan farmasi milik negara itu sudah menyiapkan fasilitas untuk memproduksi maksimal 250 juta dosis Vaksin Covid-19.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>538</ID>
 <LINK>
    https://www.suarasurabaya.net/kelanakota/2020/persentase-kematian-covid-19-di-indonesia-lebih-tinggi-dari-dunia/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Persentase Kematian Covid-19 di Indonesia Lebih Tinggi dari Dunia
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Satuan Tugas (Satgas) Penanganan Covi9 mengatakan bahwa rata-rata persentase kematian dari kasus positif Covid-19 di Indonesia lebih tinggi, yaitu 4,86 persen, dibandingkan dengan rata-rata persentase kematian dunia, yang tercatat 4,2 persen.

“Sedikit lebih tinggi dari angka kematian dunia,” kata Dewi Nur Aisyah Anggota Tim Pakar Satgas Penanganan Covid-19 dalam konferensi pers di Graha BNPB Jakarta, Rabu (22/7/2020).

Ia mengatakan bahwa dalam menyajikan data tentang rata-rata persentase angka kematian tersebut perlu dilihat juga pergerakan persentase kematiannya dari pertama kali kasus Covid-19 ditemukan pada Maret sampai dengan Juli untuk melihat seberapa besar penurunan atau peningkatannya.


Rata-rata persentase kematian pada Maret tercatat dengan angka minimal nol karena belum ada kematian, tetapi seiring berjalannya waktu angka kematian pada bulan tersebut mencapai persentase tertinggi sebesar 9,34 persen dan persentase rata-ratanya 4,89 persen.

“Ini barangkali ketika testingnya belum banyak,” kata Dewi seperti yang dilansir Antara.

Kemudian, persentase tersebut terus bergerak pada April dengan persentase minimal sebesar 7,83 persen, maksimal 9,50 persen dan persentase rata-ratanya naik menjadi 8,64 persen.

Selanjutnya pada Mei, persentase minimal tercatat sebesar 6,03 persen, maksimal 7,66 persen dan rata-ratanya, dibandingkan April, turun menjadi 6,68 persen.

Pada Juni, persentase kematian akibat Covid-19 di Indonesia tercatat dengan persentase minimal 5,09 persen, maksimal 6,09 persen dan rata-ratanya 5,56 persen.

“Jadi di Bulan Juni turun lagi menjadi ke 5,56 persen,” katanya.

Sementara itu, pada Juli, persentase kematian akibat Covid-19 pada bulan ini tercatat minimal 4,72 persen, maksimal 5,08 persen dan rata-ratanya adalah 4,86 persen.

Meski tercatat lebih tinggi dibandingkan rata-rata persentase kematian dunia, persentase rata-rata kematian pada Juli tersebut mengalami penurunan dibandingkan dengan Juni.

“Kita melihat ada progres di sini. Angka kematian kita tekan. Kemudian sampai terakhir, akhirnya kita mendapatkan angka rata-rata dengan angka terkecil kita terakhir tanggal 19 itu 4,72 persen,” demikian kata Dewi Nur Aisyah.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>539</ID>
 <LINK>
    https://www.suarasurabaya.net/kelanakota/2020/menaker-pastikan-perlindungan-upah-buruh-terkait-covid-19/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Menaker Pastikan Perlindungan Upah Buruh Terkait COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Ida Fauziyah Menteri Ketenagakerjaan (Menaker) mengeluarkan surat edaran ditujukan kepada para gubernur di seluruh Indonesia, untuk memberikan perlindungan pengupahan kepada pekerja jika tidak bisa bekerja karena COVID-19.

Menaker Ida menandatangani Surat Edaran (SE) Menaker Nomor M/3/HK.04/III/2020 tentang Pelindungan Pekerja/Buruh dan Kelangsungan Usaha Dalam Rangka Pencegahan dan Penanggulangan COVID-19 pada Selasa (17/3/2020) dan ditujukan kepada semua gubernur di Indonesia.

“Bagi pekerja atau buruh yang dikategorikan sebagai Orang Dalam Pemantauan (ODP) terkait COVID-19 berdasarkan keterangan dokter sehingga tidak masuk kerja paling lama 14 hari atau sesuai standar Kementerian Kesehatan, maka upahnya dibayarkan secara penuh, ” kata Menaker, dilansir Antara.


Dalam edaran itu, Ida juga memastikan bahwa untuk pekerja yang harus dikarantina berdasarkan keputusan dokter karena COVID-19 maka upahnya juga harus dibayar sesuai dengan ketentuan undang-undang yang ada.

Tidak hanya itu bagi perusahaan yang harus melakukan pembatasan atau penghentian produksi akibat kebijakan dari pemerintah daerah maka, dengan berbagai pertimbangan termasuk untuk kelangsungan usaha, maka perubahan besaran dan cara pengupahan harus berdasarkan kesepakatan antara perusahaan dan para pekerja.

“Berkaitan dengan hal-hal tersebut, para Gubernur diminta untuk melaksanakan dan menyampaikan surat edaran ini kepada Bupati atau Walikota serta pemangku kepentingan terkait di wilayahnya masing-masing,” kata Ida.

Surat edaran itu, kata dia, dibuat berdasarkan meningkatnya angka positif COVID-19 di Indonesia dan penetapan status pandemi oleh WHO. Langkah itu diambil untuk melindungi buruh dan pekerja serta kelangsungan usaha.

Dalam surat edaran itu juga Kementerian Ketenagakerjaan (Kemnaker) meminta agar para pengusaha melakukan langkah lebih untuk memberikan perlindungan dan mengantisipasi penyebaran penyakit yang disebabkan virus corona itu di tempat kerja.

Hal itu dilakukan dengan menyiapkan rencana kesiapsiagaan untuk memperkecil risiko penularan di tempat kerja. 
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>540</ID>
 <LINK>
    https://www.suarasurabaya.net/kelanakota/2020/budi-karya-sumadi-menteri-perhubungan-positif-terinfeksi-corona/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Budi Karya Sumadi Menteri Perhubungan Positif Terinfeksi Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Budi Karya Sumadi Menteri Perhubungan (Menhub), positif terinfeksi Virus Corona (COVID-19).

Pengumuman itu disampaikan Pratikno Menteri Sekretaris Negara dan Brigadir Jenderal TNI Budi Sulistya Wakil Direktur RSPAD Gatot Subroto, Sabtu (14/3/2020) malam di Gedung Kementerian Sekretaris Negara, Jakarta Pusat.

Menurut Pratikno, Budi Karya Sumadi sekarang dalam kondisi stabil, dan mendapat perawatan di RSPAD Gatot Subroto, Jakarta.


“Pasien positif Corona yang disampaikan oleh Kepala RSPAD adalah Pak Budi Karya Sumadi Menhub. Sekali lagi ini kami sampaikan atas izin keluarga. Tugas beliau sebagai Menhub memang menjadi terdepan dan beliau aktif menjadi bagian penting penanganan dampak Covid-19 ini,” ucap Pratikno.

Mensesneg menambahkan, banyak sekali tugas Menhub yang terlibat mulai dari evakuasi, penyediaan fasilitas yang membutuhkan fungsi kemenhub.

“Sekali lagi ini keterlibatan beliau, kerja keras beliau luar biasa untuk menjadi bagian dari penanganan dampak. Saya sudah dapat laporan dari Pak Menkes bahwa kondisi Pak Menhub semakin baik. Alhamdulillah doa kita bersama dan RS bekerja keras agar beliau semakin sehat dan demikian bagi pasien yang lain,” imbuhnya.

Pada kesempatan itu, Mensesneg menjelaskan, Joko Widodo Presiden sudah menunjuk Luhut Binsar Panjaitan Menko Kemaritiman dan Investasi, sebagai Menhub ad interim.

Sebelumnya, Adita Irawati staf khusus Menhub mengatakan, Budi Karya Sumadi sakit tifus sesudah melakukan rangkaian kunjungan kerja.

Tapi, sesudah menjalani perawatan di rumah sakit swasta, Budi Karya Sumadi mengalami sesak nafas, sehingga diambil sampel swabnya.

Hasil dari pemeriksaan, Budi Karya Sumadi positif terinfeksi COVID-19, dan tercatat sebagai pasien kasus nomor 76.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>541</ID>
 <LINK>
    https://www.suarasurabaya.net/kelanakota/2020/cegah-penyebaran-corona-universitas-jember-tunda-wisuda/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Cegah Penyebaran Corona, Universitas Jember Tunda Wisuda
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Universitas Jember menunda pelaksanaan wisuda yang semula dijadwalkan berlangsung 28 Maret 2020, dalam upaya mencegah penularan virus corona baru atau COVID-19.

Menurut Rokhmad Hidayanto Kepala Subbagian Humas Universitas Jember, Sabtu (14/3/2020), penundaan pelaksanaan wisuda dilakukan mengacu pada surat edaran dari Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan mengenai upaya pencegahan penularan COVID-19 di lingkungan perguruan tinggi.

“Kemendikbud meminta untuk menunda penyelenggaraan acara yang mengundang banyak pejabat atau peserta dari daerah,” katanya, dilansir Antara.


Pemimpin Universitas Jember, kata dia, merespons surat edaran tersebut dengan mengeluarkan surat edaran serupa untuk civitas akademika serta menunda pelaksanaan upacara wisuda Periode V tahun 2019/2020 yang semula dijadwalkan berlangsung 28 Maret.

“Salinan ijazah dan transkrip peserta wisuda Periode V yang telah dilegalisir akan diberikan kepada yang bersangkutan setelah 28 Maret 2020. Mereka dapat mengambil di fakultas masing-masing,” kata Rokhmad.

Di samping menunda wisuda, menurut dia, Universitas Jember untuk sementara menunda pelaksanaan kegiatan yang melibatkan banyak peserta seperti seminar dan lokakarya.

“Beberapa kegiatan Unej yang melibatkan banyak mahasiswa dan dosen terpaksa harus ditunda juga,” katanya.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>542</ID>
 <LINK>
    https://www.suarasurabaya.net/senggang/2020/karena-corona-queen-sampai-slipknot-tunda-konser/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Karena Corona, Queen Sampai Slipknot Tunda Konser
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Sejumlah band papan atas terpaksa menunda rencana konser mereka di beberapa negara akibat virus corona.

Kabar paling anyar datang dari band Queen, Whitesnake, dan Slipknot yang mengonfirmasi penundaan konsernya karena peningkatan kasus corona.

Queen terpaksa harus menjadwal ulang konser di AccorHotels Arena di Paris, Prancis, pada bulan Mei mendatang sebagaimana dilansir Aceshowbiz, dikutip Antara, Minggu (8/3/2020).


Keputusan Queen ini menyusul keputusan pemerintah setempat yang tidak mengizinkan semua acara sampai 31 Mei mendatang.

Dalam pernyataannya, Queen telah berkomunikasi dengan pihak promotor terkait penjadwalan ulang konser mereka.

“Kami akan membuat pengumuman lebih lanjut sesegera mungkin. Harap simpan tiket Anda, yang juga akan berlaku untuk jadwal yang baru,” jelas Queen.

Sementara itu, juru bicara Whitesnake dengan berat hati harus menunda konser di Jepang yang dijadwalkan bulan Maret ini akibat virus corona.

“Kami sangat meminta maaf kepada semua pihak terkait, terutama penggemar yang sudah beli tiket dan sudah menantikan kami,” ujar juru bicara Whitesnake.

Nasib Slipknot juga tak jauh berbeda yang juga terpaksa harus menunda rencana konser mereka di Jepang dalam acara Knotfest.

“Keamanan dan keselamatan para penggemar selalu diutamakan. Ini adalah satu-satunya keputusan bijaksana yang dapat dibuat,” tulis Slipknot dalam pernyataan resminya.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>543</ID>
 <LINK>
    https://www.suarasurabaya.net/kelanakota/2020/620-spesimen-sudah-diperiksa-terkait-virus-corona/
 </LINK>
 <JUDUL>
  620 Spesimen Sudah Diperiksa Terkait Virus Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemerintah sampai sekarang sudah memeriksa 620 spesimen yang diduga terkait dengan virus corona atau COVID-19,  yang sebagian berasal dari 63 rumah sakit di 25 provinsi di Indonesia.

“Update pemeriksaan spesimen yang sudah dilaksanakan sampai hari ini, total ada 620 spesimen. Spesimen yang dikirimkan dari rumah sakit ada 327 spesimen, yang berasal dari 63 rumah sakit di 25 provinsi,” ujar Yurianto dalam konferensi pers di Kantor Presiden, Jakarta, Minggu (8/3/2020).

Dia mengatakan 620 spesimen dari 25 provinsi menunjukkan kewaspadaan pemerintah terkait COVID-19 sudah tersistematis sampai ke seluruh wilayah.

Dia menjelaskan spesimen berasal dari pemantauan terus menerus terhadap orang dalam pemantauan (ODP), yang kemudian ketika orang tersebut sakit dan menjadi pasien dalam pengawasan (PDP), maka akan diisolasi untuk kemudian diambil spesimennya.

Dia menekankan 620 spesimen itu bukan jumlah spesimen yang ada per hari ini, melainkan jumlah spesimen yang sudah diperiksa sejauh ini.

Adapun bagi PDP yang hasilnya negatif dan sudah dibolehkan pulang, langkah berikutnya adalah melakukan isolasi diri atau self isolated. PDP yang negatif tersebut selama 14 hari di rumah diharuskan menggunakan masker, mengurangi kontak dekat dengan keluarga, dan kemudian diharapkan sementara untuk tidak keluar rumah.

Yang bersangkutan juga dipantau dinas kesehatan dan puskesmas setempat kondisi kesehatannya setiap hari sampai dengan hari ke-14.

“Kalau semuanya baik maka sudah seluruhnya kita nyatakan tidak bermasalah, bisa bersosialisasi seperti biasa,” jelas dia dilansir Antara.

Namun Yurianto menekankan tidak ada satu jaminan bahwa PDP yang negatif dan sudah dibolehkan bersosialisasi, tidak akan kembali tertular COVID-19.

“Bisa saja kemudian ketularan lagi. Dan menjadi sakit lagi. Tidak ada laporan bahwa yang sudah sembuh kambuh. Yang ada, yang sudah sembuh sakit lagi karena ketularan lagi. Jadi bukan penyakitnya kambuh tapi ketularan lagi,” jelas dia.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>544</ID>
 <LINK>
    https://www.suarasurabaya.net/kelanakota/2020/dua-lagi-terdeteksi-positif-corona/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Dua Lagi Terdeteksi Positif Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemerintah Indonesia melalui Kementerian Kesehatan (Kemenkes), menemukan lagi dua orang pasien positif terinfeksi Virus Corona (Covid-19).

Dengan begitu, sampai hari ini, Minggu (8/3/2020), sudah ada enam kasus positif penyebaran Virus Corona yang terdeteksi di wilayah Indonesia.

Pengumuman itu disampaikan Achmad Yurianto Juru Bicara Pemerintah Khusus Penanganan Virus Corona, sore ini, di Istana Kepresidenan, Jakarta.

Seorang pasien positif Corona yang diberi kode Kasus 05, laki-laki berusia 55 tahun, masih ada kaitannya dengan pasien yang terinfeksi sesudah menghadiri acara pesta dansa, di Jakarta.

Sedangkan pasien yang diberi kode Kasus 06, laki-laki 36 tahun, bekas anak buah kapal (ABK) Kapal Pesiar Diamond Princess yang terakhir berlabuh di Jepang.

“Pasien Kasus 05 dan Kasus 06 kondisinya stabil, tidak membutuhkan oksigen, tidak diinfus, sadar penuh, tidak demam, tidak batuk, dan tidak pilek. Jadi, kondisinya dalam keadaan baik,” ujar Yurianto.

Sekarang, lanjutnya, pasien Kasus 05 dirawat di Ruang Isolasi Rumah Sakit Penyakit Infeksi Sulianti Saroso, Jakarta Utara. Sementara pasien Kasus 06 dirawat di Rumah Sakit Persahabatan, Jakarta Timur.

Seperti diketahui, Joko Widodo Presiden, Senin (2/3/2020), mengumumkan adanya kasus infeksi Virus Corona pertama di Indonesia.

Dengan adanya warga yang terjangkit Virus Corona di Indonesia, Jokowi meminta masyarakat tidak perlu panik. Karena, Pemerintah sudah siap melakukan penanganan medis serta mencegah penyebaran lebih luas.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>545</ID>
 <LINK>
    https://www.suarasurabaya.net/kelanakota/2020/hotel-di-china-ambruk-70-orang-dikarantina-covid-19-terperangkap/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Hotel di China Ambruk, 70 Orang Dikarantina COVID-19 Terperangkap
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Bangunan hotel di Kota Quanzhou, Provinsi Fujian, China, Sabtu pukul 19.30 waktu setempat (18.30 WIB), ambruk hingga menyebabkan 70 orang yang dikarantina akibat wabah COVID-19 di hotel itu terperangkap.

Pemerintah Kota Quanzhou menyatakan bahwa hingga pukul 21.55 sebanyak 34 orang berhasil diselamatkan.
Hotel Xinjia yang berada di Distrik Licheng digunakan untuk menampung orang-orang yang memiliki riwayat kontak langsung dengan penderita COVID-19.

Seorang saksi mata bermarga Wu yang tinggal tidak jauh dari lokasi mendengar dentuman keras saat makan malam yang dikiranya suara ledakan.

Lalu dia berlari menuju balkon rumahnya dan melihat satu bangunan runtuh.

Beberapa orang diselamatkan dari reruntuhan bangunan, kata Wu seperti dikutip Antara dari mnw.cn.

Menurut dia, hotel yang dibangun di wilayah timur daratan China itu tingginya 5 meter.

Sampai saat ini pemerintah daerah setempat mengerahkan tim berkekuatan 147 orang untuk menyingkirkan reruntuhan material bangunan dan mengevakuasi korban.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>546</ID>
 <LINK>
    https://www.suarasurabaya.net/kelanakota/2020/pemprov-jatim-berharap-41-rs-di-jatim-siap-dukung-penanganan-corona/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pemprov Jatim Berharap 41 RS di Jatim Siap Dukung Penanganan Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Dinas Kesehatan Provinsi Jatim beberapa waktu lalu mengeluarkan daftar 41 rumah sakit yang ada di sejumlah kabupaten/kota di Jawa Timur sebagai RS rujukan pasien infeksi virus corona (COVID-19).

Dari jumlah itu, terbanyak ada di Kota Surabaya. Namun, suarasurabaya.net dapat informasi, ada salah satu RS di Surabaya yang masuk daftar yang sudah mengajukan keberatan ke Dinkes Jatim.

Rumah sakit bersangkutan keberatan masuk daftar rumah sakit rujukan COVID-19 karena merasa sudah menyampaikan ketidakmampuannya menangani pasien virus corona kepada Dinkes Jatim.


Herlin Ferliana Kepala Dinas Kesehatan Jawa Timur pun mengklarifikasi. Sebenarnya, yang dimaksud Dinkes Jatim, 41 RS itu hanya menjadi rumah sakit pendukung saja, bukan RS rujukan.

Herlin menjelaskan, 41 rumah sakit yang dia sebutkan adalah rumah sakit kelas B yang dinilai mampu menangani pasien-pasien yang masih berstatus perlu pemantauan, bukan terkategori suspect atau positif corona.

“Maksudnya, kami mendorong 41 RS ini agar siap menangani pasien yang dalam status perlu pemantauan. Kan, tidak harus semua dibawa ke RSUD dr Soetomo, takut penuh ruangannya,” ujarnya kepada suarasurabaya.net, Selasa (3/3/2020).

Penentuan 41 rumah sakit ini bukan tidak berdasar. Menurut Herlin, Dinkes Jatim sudah memetakan dari 374 rumah sakit yang ada di seluruh Jawa Timur, 41 RS itu yang dianggap paling siap.

Semua RS pendukung itu dianggap siap karena memiliki ruang isolasi, punya dokter spesialis paru, dan memiliki alat rontgen portabel. Rumah sakit kelas B ini dia istilahkan, disiapkan untuk ring kedua.

“Ring pertamanya ya tiga rumah sakit yang sering disebut Bu Gubernur di berbagai kesempatan. Baik RSUD dr Soetomo (Surabaya), RSUD dr Saiful Anwar (Malang), dan RSUD dr Soedono (Madiun),” ujarnya.

Penyiapan 41 rumah sakit pendukung di Jatim ini, kata dia, mengingat apa yang dialami Cina ketika virus korona merebak dari Kota Wuhan di Provinsi Hubei. Ruangan perawatan yang dibutuhkan sangat banyak.

“Makanya kami kemarin memetakan, untuk teman-teman (rumah sakit) yang memenuhi klasifikasi pendukung agar bersiap-siap. Jadi ketika ada kasus yang benar-benar terjadi, rumah sakit rujukan utama tidak sampai tidak menampung,” katanya.

Penanganan di 41 RS terpilih itu, kata Herlin, seperti yang sudah dilakukan di RSUD Sidoarjo dan RS dr Soewandhie Surabaya saat menangani pasien dari negara terjangkit tapi masih berstatus perlu pemantauan.

“Kemarin ada di rumah sakit Soewandhie pasien dari Malaysia. Kami arahkan tetap dirawat di sana, diperiksa lengkap sampai ke laboratorium, terus ternyata tidak menjurus ke korona, akhirnya tetap dirawat di RSUD dr Soewandhie,” ujarnya.

Pemilihan 41 RS ini juga bentuk antisipasi mengatasi tingginya tingkat kewaspadaan warga dan fasilitas kesehatan yang ada. Kalau dulu gejala panas, batuk, sesak dianggap pneumonia biasa, sekarang orang selalu merujuk pada korona.

“Khawatirnya, karena tingkat kewaspadaan tinggi, langsung aja dibawa ke rumah sakit (rujukan utama) untuk bisa ditangani. Padahal tiga rumah sakit ini ruang isolasinya juga terbatas,” ujarnya. 
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>547</ID>
 <LINK>
    https://www.suarasurabaya.net/olahraga/2020/kerugian-besar-jepang-jika-olimpiade-tokyo-batal-akibat-corona/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kerugian Besar Jepang Jika Olimpiade Tokyo Batal Akibat Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Kekhawatiran berkecamuk ketika impian Jepang menjadi tuan rumah Olimpiade 2020 Tokyo dihantui ancaman penyebaran virus corona yang mengguncang penyelenggara, sponsor, dan perusahaan media yang sudah menghabiskan miliaran dolar untuk perhelatan akbar olah raga dunia itu.

Thomas Bach Presiden Komite Olimpiade Internasional (IOC) menyatakan akhir bulan lalu, IOC bertekad penuh untuk menggelar Olimpiade sesuai jadwal dari 24 Juli sampai 9 Agustus tahun ini. Seorang pejabat senior pemerintah Jepang berkata kepada Reuters seperti dilansir Antara bahwa tidak ada “Plan B” untuk Olimpiade.

Jika olimpiade jadi dibatalkan, berikut beberapa faktor finansial dan ekonomi yang terancam:


BIAYA OLIMPIADE

Penyelenggara sudah mengungkapkan Desember tahun lalu bahwa Olimpiade ini ditaksir menelan dana 1,35 triliun yen (Rp178,12 triliun), tetapi angka itu belum termasuk sekitar tiga miliar yen (Rp395 miliar) untuk pemindahan event marathon dan jalan cepat dari Tokyo ke Sapporo yang ada di bagian utara Jepang, demi menghindari cuaca terik saat musim panas.

Anggaran Olimpiade Tokyo 2020 dibagi antara komite penyelenggara dan pemerintah pusat Jepang, sedangkan IOC sendiri menyumbangkan lebih dari 800 juta dolar AS (Rp11,39 trilun).

Penyelenggara menyatakan pemerintah pusat Jepang akan membayarkan sekitar 150 miliar yen (Rp19,7 triliun) yang kebanyakan untuk mendanai Stadion Nasional yang baru. Namun demikian Badan Audit Jepang telah memangkas anggaran ajuan pemerintah pada 2013 menjadi 1,06 triliun yen (Rp139 triliun) pada 2018.

SPONSOR

Olimpiade Tokyo 2020 sudah mencatat rekor pemasukkan sponsor domestik lebih dari 3 miliar dolar AS (Rp42,7 triliun).

Ini belum termasuk kemitraan dengan perusahaan-perusahaan Jepang seperti Toyota, Bridgestone dan Panasonic, dan perusahaan-perusahaan lain seperti Samsung dari Korea Selatan, yang melalui program sponsor TOP, melakukan kesepakatan terpisah dengan IOC yang bernilai jutaan dolar AS.

ASURANSI

Perusahaan-perusahaan asuransi global terancam menghadapi tagihan gila-gilaan seandainya wabah virus corona memaksa pembatalan Olimpiade, yang diperkirakan mencapai miliaran dolar AS.

IOC mengeluarkan 800 juta dolar AS (Rp11,39 triliun) untuk perlindungan setiap Olimpiade Musim Panas, yang mencakup investasi sekitar 1 miliar dolar AS (Rp14,23 triliun) di setiap kota tuan rumah Olimpiade. Sumber-sumber asuransi memperkirakan bahwa mereka harus membayarkan premi sekitar 2-3%, yang membuat mereka memiliki tagihan sampai 24 juta dolar (Rp341,7 miliar) untuk menutupi asuransi Olimpiade Tokyo.

Para analis pada perusahaan jasa keuangan Jefferies memperkirakan perusahaan asuransi harus menanggung 2 miliar dolar AS (Rp28,47 triliun) asuransi Olimpiade 2020, termasuk hak siar televisi dan sponsor, ditambah 600 juta dolar AS (Rp8,5 triliun) untuk akomodasi.

MEDIA

NBC Universal pada Desember mengumumkan sudah menjual lebih dari 1 miliar dolar (14,23 triliun) dalam bentuk komitmen iklan yang direncanakannya disiarkan di AS dan sudah di ambang melewati angka 1,2 miliar dolar AS (Rp17 triliun). Induk perusahan ini, Comcast, setuju membayar 4,38 miliar dolar AS (Rp62,36 triliun) untuk hak media AS bagi empat Olimpiade dari 2014 sampai 2020, lapor Variety.

Discovery Communications, induk saluran televisi Eurosport, sudah sepakat mengeluarkan 1,3 miliar euro (Rp18,5 triliun) untuk layar Olimpiade di seluruh Eropa dari 2018 sampai 2024.

Pada telekonferensi dengan para investor belakangan ini, Gunnar Wiedenfels chief financial officer Discovery, mengisyaratkan bahwa pembatalan Olimpiade tidak akan berdampak besar kepada keuangan perusahaan ini karena investasi mereka sudah dilindungi asuransi.

MEMUKUL PEREKONOMIAN JEPANG

Sebagian besar belanja domestik untuk Olimpiade sudah selesai, sehingga skenario pembatalan berdampak kecil pada belanja itu, kata para ekonom.

Sebuah penelitian Bank of Japan pada 2016 memperkirakan anggaran belanja berkaitan Olimpiade akan mencapai puncak 0,6% dari produk domestik bruto (GDP) pada 2018 dan kurang dari 0,2% GDP pada 2020, kata konsultansi riset Capital Economics.

Pariwisata, pernyumbang besar pertumbuhan Jepang belakangan ini, akan terpukul, sekalipun para ekonom menyatakan ancaman terbesar berasal dari penyebaran virus corona itu sendiri.

Tahun lalu, Jepang didatangi 31,9 juta wisatawan asing yang berbelanja hampir 4,81 triliun yen (Rp634 triliun).

Nomura Securities memperkirakan konsumsi 240 miliar yen dari pariwisata terkait Olimpiade 2020, yang disebutnya akan menguap seandainya Olimpiade dibatalkan.

Kiichi Murashima Ekonom Citigroup Global Markets Japan menyatakan kerugian dari pariwisata terkait Olimpiade akan mencapai 0,2 persen dari pertumbuhan GDP pada triwulan Juli sampai September terhadap triwulan sebelumnya.

Tetapi dia menyatakan dampak mengerikan dari virus itu sudah menimpa pada ekonomi Jepang yang tengah kesulitan dan pada pertumbuhan global jika penyebaran virus itu belum mencapai puncaknya, yang artinya GDP Jepang bisa nol atau negatif pada triwulan Juli sampai September.

Jesper Koll penasihat senior perusahaan pengelola aset asal AS, WisdomTree mengatakan, apabila virus tersebut gagal dibendung, dampaknya akan membunuh skenario mengenai bangkitnya ekonomi Jepang yang sudah menunjukkan pemulihan berbentuk-V setelah selama dua triwulan mengalami pertumbuhan negatif sampai Maret.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>548</ID>
 <LINK>
   https://www.suarasurabaya.net/kelanakota/2020/pesan-presiden-terkait-wabah-virus-corona-di-indonesia/ 
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pesan Presiden Terkait Wabah Virus Corona di Indonesia
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Joko Widodo Presiden merespon berbagai hal yang terjadi di tengah masyarakat, sesudah
Pemerintah mengumumkan ada dua orang warga Depok, Jawa Barat yang terinfeksi Virus Corona.

Respon itu disampaikan Presiden kepada Wartawan Istana, sore hari ini, Selasa (3/3/2020), di Beranda Istana Merdeka, Jakarta.

Pertama, Jokowi berharap warga masyarakat tidak perlu ketakutan, tetap waspada, tetap tenang, dan beraktivitas seperti biasa.


Kemudian, Presiden minta orang-orang tidak perlu memborong kebutuhan sehari-hari (panic buying) yang justru berpotensi memicu kelangkaan barang. Kata Jokowi, Pemerintah menjamin ketersedian kebutuhan pokok dan obat-obatan.

Lebih lanjut, Presiden mengatakan, sudah memerintahkan Jenderal Polisi Idham Azis Kapolri untuk menindak tegas pihak-pihak yang mengambil keuntungan secara tidak wajar, dari isu Virus Corona di Indonesia.

Secara khusus, Jokowi menyebut kelangkaan barang dan mahalnya harga masker standar medis di pasaran sebagai sebuah persoalan yang harus segera diselesaikan. Pada kesempatan itu, Jokowi Presiden meminta seluruh masyarakat mendoakan serta berempati kepada dua orang pasien positif Virus Corona.

Mantan Gubernur DKI Jakarta itu pun memerintahkan Menteri Kesehatan, pihak rumah sakit, dan pejabat pemerintah, menjaga privasi pasien. Media massa, menurut Jokowi juga harus menghormati hak-hak pribadi pasien positif Covid-19, sehingga psikologi mereka tidak tertekan, dan bisa segera sembuh.

Selain itu, Presiden mengimbau masyarakat membiasakan diri menjaga kebersihan serta kebugaran, sehingga daya tahan tubuh (imunitas) jadi lebih kuat. Seperti diketahui, Joko Widodo Presiden, kemarin, Senin (2/3/2020), mengumumkan adanya kasus infeksi Virus Corona (Covid-19) pertama di Indonesia.

Dua orang yang masih satu keluarga, ibu dan seorang anaknya, dinyatakan positif terinfeksi Virus Corona. Sekarang, dua orang itu masih menjalani perawatan intensif di ruang isolasi Rumah Sakit Penyakit Infeksi Prof. Dr. Sulianti Saroso, Jakarta Utara.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>549</ID>
 <LINK>
    https://www.suarasurabaya.net/kelanakota/2020/presiden-sebagian-besar-pasien-corona-sembuh/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Presiden: Sebagian Besar Pasien Corona Sembuh
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Joko Widodo Presiden meminta masyarakat agar tidak perlu panik karena sebagian besar pasien yang terinfeksi virus corona dapat sembuh dan pulih kembali.

“Faktanya sebagian besar pasien yang ada baik di RRT di Wuhan, kemudian di Jepang, Iran, Italia, ini juga hampir semuanya dapat sembuh dan pulih kembali. Jadi kita tidak perlu terlalu ketakutan masalah ini,” kata Jokowi dalam jumpa pers di Istana Merdeka, Jakarta seperti dilansir Antara pada Selasa (3/3/2020).

Presiden didampingi Pratikno Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) mengatakan, masyarakat harus tetap hati-hati dan waspada. Namun masyarakat tidak perlu panik dan bersikap berlebihan sehingga menimbulkan kegaduhan.

“Tapi tetap harus hati-hati dan waspada dalam setiap beraktivitas, dan kita harus meyakini bahwa ini bisa ditangani,” katanya.

Jokowi menambahkan, gejala virus COVID-19 cenderung mirip dengan sakit influenza sehingga masyarakat juga harus mewaspadai gejala-gejala yang mirip. Pada kesempatan itu pula Presiden mengajak semua pihak untuk mendoakan dua pasien yang telah dinyatakan positif corona.

“Saya mengajak marilah kita berdoa agar dua saudara kita ini dapat pulih kembali. Saya juga minta seluruh masyarakat agar bersama-sama berdoa, memberikan dukungan,” kata Presiden.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>550</ID>
 <LINK>
    https://www.suarasurabaya.net/kelanakota/2020/pada-anak-muda-virus-corona-bisa-hanya-sebatas-batuk-pilek/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pada Anak Muda, Virus Corona Bisa Hanya Sebatas Batuk Pilek
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   dr. Syahrizal Syarif Pengurus Pusat Ikatan Ahli Kesehatan Masyarakat Indonesia (IAKMI) bidang politik dan Kesehatan mengatakan, dengan sistem kekebalan tubuh yang baik, kalaupun terkena virus Corona, gejala klinisnya tidak akan parah.

“Dengan sistem kekebalan kalaupun kita terkena nantinya gejala klinisnya tidak akan parah,” ujar Syahrizal dalam konferensi pers di kantor IAKMI, jalan Pegangsaan Timur, Jakarta Pusat, Selasa (3/3/2020).

Perlu diketahui, kata Syahrizal, virus ini misalnya 100 orang yang kena 84% itu gejalanya batuk pilek biasa saja saja. Dari 100 itu ada 16 orang kira-kira yang membutuhkan perawatan yang serius. Dari 16 nanti yang masuk ICU hanya empat orang, dari empat yang masuk ICU itu meninggal dua orang. Syahrizal mengatakan, yang meninggal adalah mereka yang usianya diatas 65 tahun, ada penyakit penyerta, ada sakit jantung, diabetes.

Sehingga, kata Syahrizal, untuk yang muda-muda tenang saja, karena paling hanya batuk dan pilek.

“Kalau anda yang muda-muda begini tenang ajalah, walaupun kena, saya yakin anda akan hanya batuk pilek biasa saja,” jelasnya.

Tapi, menurut dia, virus Corona tidak boleh dianggap remeh, karena ini merupakan penyakit menular.

“Tidak boleh berpandangan bahwa ini sudah. Kalau gitu ya sudah penyakitnya itu kita biarkan saja berkembang. Tidak boleh begitu. Jadi kalau kita biarkan maka tidak heran separuh dari dunia bisa tertular. Kalau kita bayangkan 3,5 Miliar penduduk tertular, berapa jumlah fasilitas kesehatan yang dibutuhkan,” jelasnya.

Oleh sebab itu, Syahrizal menegaskan kalau ini adalah penyakit yang walaupun angka keganasannya hanya 2%, tapi dunia harus menghentikan karena masyaakat berhadapan dengan sebuah penyakit yang satu orang sakit tertular, dikonfirmasi bisa menularkan pada dua atau tiga orang lainnya dengan kecepatan seperti itu.

“Kalau tidak ada penanganan seperti Cina lakukan, kita akan menghadapi problem besar dalam waktu yang singkat,” tegasnya.

Dia menjelaskan, untuk tingkat kesembuhan batuk pilek atau segala macam atau mereka yang dirawat di rumah sakit itu akhirnya angka kesembuhannya tinggi.

“Pada dasarnya ia masuk rumah sakit kita bilang 84% main-main badminton bisalah. Tapi persoalannya adalah mereka harus di isolasi supaya mereka yang sakit tidak menularkan kepada orang lain apalagi menular kepada orang tua yang bisa berdampak terhadap kematian,” ujar Syahrizal.

Syahrizal mengungkapkan, saat ini mungkin ada 20 negara yang sudah tidak ada lagi muncul kasus baru. Negara-negara ini adalah negara yang jika dalam 28 hari tidak muncul satupun kasus, maka dinyatakan negara itu bebas dari wabah.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>551</ID>
 <LINK>
   https://www.suarasurabaya.net/kelanakota/2020/inisiatif-periksa-gejala-corona-malah-disuruh-pulang-staf-rs/ 
 </LINK>
 <JUDUL>
  Inisiatif Periksa Gejala Corona, Malah Disuruh Pulang Staf RS
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Seorang warga asal Sidoarjo mengaku mendapat penanganan kesehatan yang kurang memuaskan terkait virus corona setelah pulang dari perjalanan bisnis dan sosial dari sejumlah negara selama dua minggu kebelakang. Ia mengatakan, sepulang dari perjalanan, Senin (2/3/2020) kemarin, dirinya mengeluh sakit di jantung dan pernapasan.

Ia lalu memutuskan pergi ke RS Mitra Keluarga Surabaya sekitar pukul 24.00 WIB. Ia menceritakan, dirinya baru saja melakukan perjalanan di beberapa tempat, mulai dari Jakarta, Singapura, Malaysia, Batam, Bali, dan Jogjakarta.

“Kemarin itu saya aritmia, detak jantung tidak beraturan. saya di sana, lalu dipantau. Cuman kemarin itu juga saya agak susah bernapas dan batuk gitu. Saya cerita riwayat perjalanan saya. terus saya gak ngerasa demam sama sekali. Waktu itu dokternya periksa saya 37,5 derajat Celcius. Kan batas ambangnya 38 (derajat Celcius). Lalu tim rumah sakitnya bilang pasien khusus corona. Lalu mereka melakukan rontgen paru-paru. Gitu kurang lebihnya. Setelah mengira ada suspect itu, mereka koordinasi dengan dokter jantung dan dokter lain. Setelah scan paru-paru saya, mereka bilang suspect. Gitu. Suspect corona,” ujarnya pada suarasurabaya.net pada Selasa (3/3/2020).


Karena RS Mitra Keluarga Surabaya bukan termasuk rumah sakit yang ditunjuk sebagai rumah sakit rujukan utama maupun pendamping terkait virus corona, pihak rumah sakit kemudian menelepon RSUD Dr. Soetomo. Ia menjelaskan, pihak RSUD Dr. Soetomo mengarahkan agar mereka merujuk pasien ke RS Unair Surabaya.

“Dari (RSUD) Dr Soetomo diarahkan ke RS Unair. Setelah itu mereka mencoba hubungi RS Unair. Gak bisa-bisa. Sekitar 15 kali. Itu ada di berita acara yang mereka tuliskan ke saya. Pagi sekitar jam 3,” katanya.

Selain RS Unair, pihak RS Mitra Keluarga Surabaya juga sempat menghubungi beberapa rumah sakit lain yang masuk dalam daftar rumah sakit pendamping untuk virus corona yang dirilis oleh Dinas Kesehatan Jatim.

“Tapi sejumlah sebagian mereka menjawab, mereka belum ditunjuk dan belum tahu prosedurnya,” katanya.

Setelah tersambung dengan RS Unair, pihak RS Unair meminta pasien tersebut untuk pulang dan beristirahat di rumah untuk dirujuk ke RS Unair dua hari setelahnya. Warga Sidoarjo ini bingung dan menyayangkan hal tersebut.

“Yang saya sayangkan itu, kenapa saya harus menunggu dua hari lagi? Karena kan sudah dua minggu kalau dihitung-hitung (total perjalanan luar negerinya),” jelasnya.

“Yang buat saya gak masuk akal, saya sudah dua minggu, terus melepas saya pergi, tadi saya bilang, kalau gitu, dua hari lagi terserah saya dong mau ke sana atau gak. Terus terang saya ngerasa saya gak demam,” lanjutnya.

Menanggapi hal itu, Prof. Dr. Nasronudin, dr.,Sp.PD.,K-PTI. FINASIM Direktur Utama RS Unair mengatakan, observasi bagi pasien yang baru saja pulang dari negara yang memiliki kasus virus corona tidak harus di rumah sakit.

“Diduga corona itu bila barusan berdekatan atau baru pulang dari negara yang endemi corona. Kalau baru pulang dari daerah endemis, semestinya diobservasi selama 2 minggu. Observasi itu boleh di rumah sakit boleh di rumah,” katanya.

Meski begitu, ia mengatakan, memang ada baiknya pemeriksaan terhadap virus corona langsung dilakukan ketika ada keluhan. Ia mengakui, pengetahuan staf rumah sakit tidak sama terkait penanganan virus ini.

“Boleh di rumah sakit dan di rumah. Ada dua pilihan. Kalau saat itu langsung diperiksa coronanya, lebih bagus. Mungkin staf kami kurang kami ada yang kurang paham. Ya tim kami pengetahuannya tidak sama. Mungkin ada yang kurang. Kalau ketemunya saya sarankan langsung diperiksa,” jelas Prof. Nasronudin.

Pihaknya juga menegaskan, RS Unair menyatakan kesiapannya untuk menangani kasus virus corona. Rumah Sakit ini sendiri telah memiliki ruang observasi.

“Kita sudah siapkan ruang observasi. Sebanyak 16 tempat tidur. Dua untuk yang suspect. Ada 4 ruang isolasi yang betul-betul khusus standar internasional. Prinsip kita gak nolak,” jelasnya.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>552</ID>
 <LINK>
    https://www.suarasurabaya.net/kelanakota/2020/Filipina-Evakuasi-30-Warganya-Malaysia-Perluas-Larangan-Wisatawan-Cina/
 </LINK>
 <JUDUL>
  Filipina Evakuasi 30 Warganya, Malaysia Perluas Larangan Wisatawan Cina
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemerintah Filipina memulangkan 30 warganya dari Kota Wuhan, Provinsi Hubei, Cina, tempat penyebaran virus corona yang sudah menewaskan lebih dari 800 jiwa di wilayah China daratan, Minggu (9/2/2020).

Informasi Departemen Luar Negeri (DFA) Filipina dilansir Reuters dikutip Antara, warga Filipina yang dievakuasi terdiri dari 29 orang dewasa dan satu bayi. Mereka menumpang pesawat yang disewa Departemen Luar Negeri dan Departemen Kesehatan Filipina.

Rencananya, pesawat itu akan mendarat di pangkalan udara Clark Air Base, sekitar 40 mil dari barat laut ibu kota Filipina di Manila. Warga Filipina yang dipulangkan dari Wuhan bersama 10 pegawai pemerintah itu akan menaiki bus selepas turun dari pesawat.

Bus itu akan membawa seluruh penumpang ke desa pembinaan atlet di New Clark City, Provinsi Tarlac, untuk menjalani masa karantina selama 14 hari.

Pemerintah Filipina memperkirakan sekitar 300 warganya tinggal di Hubei. Namun, tidak semua dari mereka bersedia dipulangkan kembali ke Filipina.

Sementara itu, masih berkaitan virus korona, Malaysia memperluas larangan masuk bagi wisatawan dari Cina, termasuk dari Provinsi Zhejiang dan Jiangsu, setelah China memutuskan mengisolasi sejumlah kota di provinsi itu dalam upaya mengekang penyebaran wabah virus korona.

Negara Asia Tenggara itu pada 27 Januari memberlakukan larangan sementara bagi wisatawan yang tiba dari Kota Wuhan, pusat wabah virus, dan sekitar Provinsi Hubei.

Wan Azizah Wan Ismail Wakil Perdana Menteri menyebutkan, keputusan itu menyusul langkah Cina memperluas isolasi terhadap lima kota di Provinsi Zhejiang dan dua kota di Provinsi Jiangsu. Ibu kota provinsi Hubei, Wuhan, telah terisolasi sejak 23 Januari.

“Pembatasan perjalanan akan diberlakukan seiring dengan penyekatan kawasan oleh Pemerintah Cina,” kata Wan Azizah melalui pernyataan tertulisnya, Minggu.

Dia menjelaskan, pembatasan ini akan berlaku bagi semua wisatawan dari negara mana pun, yang telah berkunjung ke Hubei, Zhejiang dan Jiangsu.

Hingga Sabtu Malaysia telah melaporkan 16 kasus virus corona terkonfirmasi, dengan dua di antaranya diperbolehkan pulang setelah dinyatakan sembuh.

Sementara itu jumlah kematian akibat virus corona di daratan China menembus angka 811 hingga Sabtu, menurut Komisi Kesehatan Nasional China.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>553</ID>
 <LINK>
    https://www.suarasurabaya.net/kelanakota/2020/RS-Unair-Siap-Dampingi-Pasien-Suspect-Virus-Korona/
 </LINK>
 <JUDUL>
  RS Unair Siap Dampingi Pasien Suspect Virus Korona
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Profesor Dr Mohammad Nasih Rektor Universitas Airlangga (Unair) Surabaya menyatakan, Unair siap memantau dan menyiagakan Rumah Sakit Unair untuk melakukan pencegahan dan penanganan medis terhadap orang diduga (suspect) terpapar Virus Korona di Jawa Timur.

“Kami menyiapkan tim untuk mewaspadai terus perkembangan penyebaran penyakit akibat coronavirus ini. RS Unair juga siap melakukan upaya pendampingan bagi pasien suspect coronavirus,” ujarnya dalam keterangan pers yang diterima suarasurabaya.net, Minggu (26/1/2020).

Nasih juga mengklaim, Unair sudah mulai melakukan sosialisasi tentang informasi-informasi berkaitan dengan coronavirus. Tidak hanya kepada mahasiswa Unair, tetapi juga kepada masyarakat.


“Meskipun virus ini belum ditemukan antivirusnya, berbagai negara sedang melakukan pencegahan-pencegahan demi menghindari semakin luasnya penyebaran virus ini. Civitas akademika Unair juga melakukan langkah yang sama,” katanya.

Akhir-akhir ini, dunia dikagetkan dengan adanya kasus virus corona. China menjadi negara pertama yang mendapati kasus tersebut. Bahkan puluhan orang dinyatakan meninggal dunia karena terjangkit virus tersebut.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>554</ID>
 <LINK>
    https://www.suaramerdeka.com/news/nasional/237296-angka-kematian-covid-19-kota-semarang-tertinggi-kedua
 </LINK>
 <JUDUL>
  Angka Kematian Covid-19, Kota Semarang Tertinggi Kedua
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Tim Pakar Satuan Tugas (Satgas) Penanganan Covid-19 Dewi Nur Aisyah mengatakan berdasarkan analisis mingguan pekan pertama Agustus, tercatat 10 kota/kabupaten memiliki angka kematian Covid-19 tertinggi di Indonesia, salah satunya Kota Semarang.

Dewi menyebut tiga daerah tertinggi pertama Kota Surabaya, Kota Semarang dan ketiga Kota Manado. "Kota Surabaya, Kota Semarang yang juga ada peningkatan di sana. Kemudian Kota Manado menjadi tiga besar (kematian corona tertinggi), ketiganya di luar Jakarta," kata Dewi sebagaimana dikutip laman covid19.go.id, Kamis (6/8).

Berikut daftar 10 kabupaten/kota dengan kematian Covid-19 tertinggi, Kota Surabaya, Kota Semarang, Kota Manado, Kota Banjarmasin, Kota Palangkaraya, Kota Jakarta Pusat, Kota Banjarbaru, Kota Mataram, Kota Makassar dan Kota Gorontalo.

Dewi Nur Aisyah menjelaskan angka kematian dihitung dari jumlah kasus kematian dibagi total orang positif. Kasus kematian Covid-19 di Indonesia masih terus bertambah. Sejauh ini total kematian tercatat 5.521 dari total positif 118.753  atau 4,6 persen.

Berdasarkan data corona.jatengprov.go.id, perkembangan kasus Covid-19 Kota Semarang mengalami perkembangan dinamis. Data per Kamis (6/8) Kota Lunpia itu mencatat total kasus positif 3.246 dengan total kematian 374 meninggal atau dengan tingkat kematian  11,5 persen.

Jika dibandingkan data Kota Surabaya di laman lawancovid-19.surabaya.go.id, tingkat kematian Kota Semarang lebih tinggi dari Kota Surabaya. Data per Kamis (6/8), Kota Surabaya mencatat jumlah kasus positif 9.191 dengan total jumlah kematian 800 meninggal sehingga tingkat kematian dari virus Covid-19 Kota Pahlawan itu 8,3 persen lebih rendah dari Kota Semarang 11,5 persen.

Pada bagian lain, Dewi menyebut tingkat kematian korona di Indonesia masih lebih tinggi dari rata-rata global."Kita punya PR untuk meningkatkan kesembuhan dan kematian di dunia. Kematian kita masih lebih tinggi dari rata-rata dunia, sekarang 3,79 persen. Kita masih di 4,68 persen. Kita dalam tren menurun, tapi masih menjadi PR agar terus menurun," kata Dewi.

Dewi juga membeberkan data kematian Covid-19 per 1 juta penduduk. Indonesia, kata dia, dalam posisi tidak terlalu bagus. "Kalau di Asia per 1 juta penduduk kita di angka 19,38. Atau peringkat 20 dari 49 negara. Tidak bagus-bagus amat, karena tetap ada PR untuk menurunkan angka kematian," tutur dia.

Sementara tingkat kematian berdasarkan jumlah kematian dibagi total kasus Bengkulu tercatat menjadi provinsi dengan tingkat kematian tertinggi, disusul Jatim. Data ini dihitung per pekan, dan diambil terakhir pada 2 Agustus. "Kami lihat angka kematian dibagi jumlah orang positif. Ternyata provinsi paling tinggi Bengkulu 8,09 persen. Jatim (7.74 persen). Ini karena jumlah positif di Jatim lebih tinggi dari Bengkulu. Lalu Jateng (6.73 persen), NTB (5,48 persen) dan Kalimantan Tengah (5,12 persen)," ungkap Dewi.

Namun, secara jumlah, angka kematian tertinggi berada di Jawa Timur yakni 1.719 orang, disusul DKI Jakarta dengan 844 orang. Meski begitu angka ini sudah cukup baik, karena turun 28 persen dari pekan sebelumnya.

Dewi mengatakan Satgas Covid-19 terus berupaya untuk menekan penyebaran virus Covid-19. Namun Gugus Tugas mengeluhkan sikap buruk orang Indonesia yang dinilai memperberat tugas.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>555</ID>
 <LINK>
    https://www.suaramerdeka.com/regional/semarang/237432-program-30000-swab-test-gratis-berlanjut-di-balai-kota-semarang
 </LINK>
 <JUDUL>
  Program 30.000 Swab Test Gratis Berlanjut di Balai Kota Semarang
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Program 30.000 swab test gratis yang digelar BNI berlanjut di halaman Balai Kota Semarang. Kegiatan ini merupakan wujud Komitmen BNI mendukung Gugus Tugas Percepatan Penanganan Corona Virus Disease (Covid-19), maka BNI menyediakan 1.200 Swab Test Gratis di kota Semarang. Kota Semarang merupakan kota ke-10 untuk penyelenggaraan Swab test gratis.

Langkah ini merupakan bagian dari program mewujudkan BUMN yang terbebas dari virus Corona, #CovidSafeBUMN, dan salah satu rangkaian dari program "BNI Berbagi" yang memberikan 30.000 swab test gratis bagi masyarakat di seluruh Indonesia. Selain itu, pemberian swab test ini sekaligus menjadi bagian dari rangkaian perayaan hari ulang tahun ke-74 BNI, yang jatuh pada 5 Juli 2020.

Acara tersebut dilaksanakan pada Sabtu dan Minggu, 8-9 Agustus 2020 bertempat di Halaman Balai Kota Semarang. Hadir pada acara tersebut Wali Kota Semarang Hendrar Prihadi, Head of Business Banking BNI Wilayah Semarang Indra Novianto Sibarani, Direktur Kesiapsiagaan Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), Eny Supartini, Kepala Dinas Kesehatan Kota Semarang  Mochamad Abdul Hakam, Koordinator BUMN Penanganan Covid 19 Muchamad Supriyadi, Kepala Pelaksana Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kota Semarang A.Rudianto dan Direktur RSUD KRMT Wongsonegoro, Susi Herawati.

Bantuan sebanyak 1.200 swab test PCR dan 400 rapid test gratis diserahkan secara simbolis oleh Head of Business Banking BNI Wilayah Semarang Indra Novianto Sibarani kepada Wali Kota Semarang Hendrar Prihadi. Pemimpin BNI wilayah Semarang Arif Suwasono melalui siaran pers mengatakan, bahwa program ini adalah kelanjutan dari langkah BNI membantu percepatan deteksi pasien yang terpapar Covid-19 di Semarang dan sekitarnya.

Dengan dukungan penuh dari Pemerintah Kota Semarang, BNI berkolaborasi dengan RSUD KRMT Wongsonegoro melaksanakan uji Swab Test secara gratis bagi masyarakat, tenaga medis, Gugus tugas, pegawai, rekanan dan Nasabah BNI. Kegiatan ini tentunya diharapkan dapat mencegah penyebaran dan memberikan pemetaan covid-19 secara tepat. Sehingga kondisi bisa normal kembali.

"Semoga kita selalu diberikan Kesehatan, Mari kita Satukan Energi untuk Indonesia di Era New Normal," tambahnya.

Hendrar Prihadi dalam sambutannya menyampaikan terima kasih atas kepedulian BNI dalam upaya penanganan covid-19 terutama di Kota Semarang. Dengan adanya bantuan ini harapannya dapat semakin dini mengetahui penyebaran Covid-19 di masyarakat dan para tenaga kesehatan yang rentan tertular sehingga bisa dilakukan pemetaan dan pencegahan.

"Ini merupakan wujud nyata dari konsep bergerak bersama, jika Pemerintah saja yang tangani Covid-19 tentu akan berat dan lama, namun dengan bantuan dari berbagai lini sektor kita dapat bangkit, dan tentunya recovery dengan cepat" ungkapnya.

Hendi menambahkan pandemi Covid 19 ini harus menjadi momentum untuk menggalang persatuan dan kesatuan, menumbuhkan semangat gotong royong. Dengan semangat gotong royong maka pandemi ini bisa ditanggulangi bersama.

Direktur RSUD KRMT Wongsonegoro Kota Semarang (RSWN) Susi Herawati mengatakan kegiatan ini merupakan kerjasama antara BNI dan RSWN Kota Semarang dalam mendukung upaya Pemerintah Kota Semarang dalam memutus mata rantai penyebaran virus corona lebih luas lagi terutama di wilayah Kota Semarang. Dalam kegiatan ini tim medis yang diturunkan sebanyak 24 orang setiap harinya yang terdiri dari 6 swabber (dokter), 6 perawat asisten swabber, 6 analis kesehatan dan 6 pegawai rekam medis yang membantu dalam pelaksanaan acara.

RSUD KRMT Wongsonegoro (RSWN) sebagai rumah sakit kebanggaan Kota Semarang  merupakan rumah sakit rujukan lini pertama yang ditunjuk oleh pemerintah pusat untuk menangani pasien covid-19. RSWN juga telah memiliki laboratorium molekoler pemeriksaan PCR untuk pemeriksaan diagnostik covid-19 dan menerima rujukan laboratorium dari RS wilayah Kota Semarang dan RS dari daerah d di sekitar Kota Semarang  seperti Kendal, Batang, Tegal, Pati, Jepara. Sampai saat ini RSWN telah memeriksa sekitar 30.000 swab dan tiap harinya sebanyak 600 swab. Adapun pemeriksaan PCR merupakan golden diagnostik untuk virus corona-19, yang diambil swab lendir hidung dan tenggorokan dimana tempat menempelnya virus tersebut.

Pada kegiatan tersebut terlihat animo masyarakat yang antusias mengikuti Swab Test gratis. Protokol kesehatan Covid-19 diterapkan dalam kegiatan ini. Mulai dari tahapan kedatangan peserta dilakukan cek suhu dan cuci tangan, registrasi awal, tempat duduk antrian yang menerapkan physical distancing, lokasi yg selalu disemprot desinfektan, dan pelaksanaan lainnya hingga selesai. Selain itu Petugas medis yang melayani Swab Test ini juga menggunakan baju APD Lengkap.

Selama masa pandemi ini, bantuan CSR yang telah BNI berikan berupa bantuan tanggap darurat bencana wabah pandemic corona seperti Alat Pelindung Diri (APD) kesehatan kepada rumah sakit rujukan yang tersebar di seluruh daerah, alat cuci tangan atau wastafel portabel dan bantuan paket sembako kepada masyarakat terdampak Covid-19.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>556</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/produktif-di-rumah-selama-pandemi-fabian-coba-dengan-memasak-makanan-bergizi
 </LINK>
 <JUDUL>
  Produktif di Rumah Selama Pandemi, Fabian : Coba dengan Memasak Makanan Bergizi
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Di tengah pandemi COVID-19, masyarakat diimbau untuk meminimalisir aktivitas di luar rumah. Untuk tetap dapat produktif walaupun di rumah saja, Mahasiswa seni kuliner Fabian Aditya Amalo memberikan tips dan trik sederhana memasak di rumah. Pada kesempatan kali ini, Fabian melakukan demo masak Croissant Sandwich secara langsung di Media Center Satuan Tugas Penanganan COVID-19, Jakarta, Sabtu (8/8).

“Untuk hari ini saya mempraktekkan langsung memasak Croissant Sadwich. Sebenarnya saya memilih croissant ini karena menambah cita rasa uniknya. Sekarang ini kita menambah rasa kemewahan sehingga walaupun hanya makan di rumah saja, tapi tetap bergizi dan suasananya tidak kalah dengan makan di luar,” ujar Fabian saat melakukan demo masak di Graha BNPB, Jakarta, Sabtu (08/8).

Dalam pemilihan croissant untuk diolah, Fabian beranggapan bahwa setiap orang memiliki selera yang berbeda-beda. Fabian menambahkan bahwa waktu penyimpanan croissant bergantung pada jenis croissant yang dipilih.

“Sebenarnya semua roti atau kue itu sebenarnya based sama selera mereka masing-masingKalau saya lebih suka yang dia (croissant) seratnya ini agak bolong-bolong,” ucap Fabian.

Selanjutnya, Fabian menjelaskan berbagai jenis croissant antara lain frozen dan fresh. Untuk croissant fresh dapat bertahan sekitar 3-4 hari di suhu ruangan biasa dan jika ingin dikonsumsi kembali, harus dipanaskan dengan cukup menggunakan oven atau teflon.

Saat memasak Croissant Sandwich, diperlukan pula sayuran sebagai bahan tambahan. Dalam hal ini, Fabian menyampaikan tips dan trik menjaga sayuran tetap segar untuk dikonsumsi. Fabian menambahkan bahwa tomat hanya dapat bertahan 2 hingga 3 hari.

“Sebaiknya digunakan secepatnya, karena sayur itu merupakan tanaman, ya. Sedikit tips saja kalau saya biasanya menyimpan sayur di dalam kulkas itu saya taruh mangkok lalu saya tambahkan air, baru dimasukkan kulkas. Jadi paginya jauh lebih fresh dibanding hanya ditaruh di dalam plastik aja. Tomat itu karena kadar airnya banyak, sekitar 2 sampai 3 hari itu sudah spoil. Jadi lebih baik digunakan secepatnya” tambahnya.

Lebih lanjut, Fabian menyarankan kepada masyarakat untuk menyimpan daging di bawah suhu dua derajat untuk meningkatkan kesegaran daging tersebut. Sedangkan saat ingin mengolah daging, Fabian merekomendasikan untuk mengeluarkan daging dari freezer selama satu malam terlebih dahulu.

“Kalau daging ini frozen. Jadi lebih baik di simpan di suhu di bawah dua derajat. Kalau di bawah dua derajat itu bisa meningkatkan life time dari daging itu. Jadi tidak cepet basi, tidak cepet busuk. Dibiarkan meleleh dulu, itu taruh di kulkas chiller bawah selama satu malam abis itu baru besok paginya bisa dipakai lagi,” ujar Fabian.

Dalam proses meracik Croissant Sandwich, Fabian memberikan tips dan trik untuk menyusun bahan utama, yaitu omelet telur dan daging, pada lapisan paling bawah dan diikuti dengan bahan pelengkap, seperti sayur selada, tomat, keju slice,dan mayonaise. Hal ini dilakukan untuk memudahkan penyusunan bahan dan Croissant Sandwich memiliki dua lapisan berbeda saat dimakan.

Dengan memakan Croissant Sandwich sudah cukup memenuhi kebutuhan harian. Terlebih, menambahkan sayur pada menu ini sangat dianjurkan karena dapat mengikat lemak pada makanan sehingga tubuh tidak menyerap keseluruhan lemak yang ada di dalam makanan, memiliki serat yang membuat perut terasa kenyang lebih lama, dan memiliki berbagai vitamin yang dibutuhkan oleh tubuh sehingga dapat membantu meningkatkan imunitas tubuh sebagai salah satu cara mencegah penularan COVID-19.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>557</ID>
 <LINK>
    https://www.suaramerdeka.com/regional/semarang/237335-ratusan-ribu-masker-siap-dibagikan
 </LINK>
 <JUDUL>
  Ratusan Ribu Masker Siap Dibagikan
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Bakal calon bupati (bacabup) Kendal Windu Suko Basuki siap membagikan ratusan ribu masker kepada masyarakat Kendal. Hal itu sebagai upaya menekan penyebaran virus korona. Ratusan ribu masker itu akan dibagikan dari rumah ke rumah oleh para relawan WS Basuki.

Ketua Relawan Pemenangan WS Basuki, Ahmad Subakir, mengatakan, pihaknya menyiapkan 350 ribu masker yang akan dibagi kepada masyarakat Kendal. Masker tersebut sudah tiba di posko pemenangan dan langsung didistribusikan kepada relawan yang tersebar di Kabupaten Kendal.

‘’Hari ini masker kami distribusikan kepada para relawan, sehingga pada Minggu (9/8) secara serentak dibagikan kepada warga. Sasaran kami satu rumah satu masker,’’ kata dia Posko Pemenangan Basuki di Jalan Gajahmada, Kelurahan Karangsari, Kecamatan Kota Kendal, Kendal, Jumat (7/8).

Menurutnya, 350 ribu masker itu masih kurang bila dibanding jumlah warga Kendal yang hampir mencapai satu juta jiwa. Dirinya berharap apa yang dilakukan, bisa menjadi contoh siapa saja untuk mencegah penularan virus korona, salah satunya dengan pembagian masker.

‘’Kami libatkan ratusan relawan. Pembagian masker itu sekaligus untuk melihat kinerja relawan di tingkat desa. Kami buka posko pengaduan. Pak Basuki menurut rencana turun langsung membagikan masker,’’ ucapnya.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>558</ID>
 <LINK>
    https://www.suaramerdeka.com/regional/semarang/237320-dinkes-swab-anggota-dprd-kendal
 </LINK>
 <JUDUL>
  Dinkes Swab Anggota DPRD Kendal
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    Dinkes Kendal menggelar swab kepada anggota DPRD Kendal sebelum rapat paripurna Jumat (7/8). Tes swab dilakukan setelah salah satu wakil rakyat yang berdomisili di Kaliwungu dinyatakan positif covid-19. Yang bersangkutan dinyatakan terpapar corona setelah melakukan pemeriksaan di Puskesmas Kaliwungu.

Kepala Dinas Kesehatan Kendal, Ferinando Rad Bonai, mengatakan, swab tersebut untuk menekan penyebaran corona di klaster perkantoran. Mereka yang tidak hadir, akan di-swab di tempat tinggalnya oleh petugas puskesmas.

‘’Swab dilakukan untuk mengetahui penyebaran virus di gedung dewan. Tidak hanya anggota DPRD yang di-swab, pegawai di sekretariat DPRD juga kami periksa,’’ katanya.

Dia menyatakan, belum mengetahui wakil rakyat yang positif covid-19 itu apakah dari kegiatan sehari-hari di gedung dewan atau dari klaster lainnya. Namun, bila melihat domisili di wilayah Kaliwungu, tidak menutup kemungkinan yang bersangkutan terpapar dari lingkungan setempat. ‘’Orang tersebut sudah menjalani perawatan di rumah sakit,’’ terang dia.


Ferinando menambahkan, di Kecamatan Kaliwungu jumlah angka positif covdi-19 terbanyak di Kabupaten Kendal. Setiap hari hampir terdapat warga yang terkonfirmasi positif dari Kecamatan Kaliwungu. ‘’Saya berharap warga selalu menerapkan protokol kesehatan untuk mencegah penyebaran korona,’’ ucapnya.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>559</ID>
 <LINK>
    https://www.suaramerdeka.com/regional/semarang/237403-asn-positif-corona-kantor-dprd-kendal-giliran-ditutup
 </LINK>
 <JUDUL>
  ASN Positif Corona, Kantor DPRD Kendal Giliran Ditutup
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Setelah lingkungan Kantor Bupati Kendal atau Sekretariat Daerah (Setda) Kendal ditutup karena terdapat ASN yang positif covid-19, giliran Kantor DPRD Kendal di Jalan Soekarno Hatta yang ditutup sejak Jumat (78) sore hingga Minggu (9/8). Penutupan dilakukan setelah terdapat salah satu anggota DPRD Kendal yang positif corona. Gedung wakil rakyat itu akan kembali dibuka Senin 10 Agustus mendatang. 

Ketua DPRD Kendal, Muhammad Makmun, mengatakan ditutupnya kantor DPRD, sehingga kegiatan yang akan dilakukan di lingkungan kantor pada akhir pekan ini ditiadakan. Kerap kali saat akhir pekan DPRD digunakan untuk kegiatan masyarakat. ‘’Kami mohon maaf kepada mereka yang telah dijadwalkan untuk berkegiatan di lingkungan dewan. Patuhi protokoler kesehatan, karena penyebaran covid-19 di Kendal mengalami peningkatan,’’ ucapnya, Sabtu (8/8). 

Sebelum penutupan kantor Setwan pada Jumat sore, pagi harinya dilakukan rapid test dan swab oleh tim gugus tugas kepada seluruh pimpinan dan anggota dewan, ASN, dan staf di lingkungan setwan. ‘’Saya telah meminta seluruh anggota mengikuti swab,’’ tutur dia. 

Sekretaris DPRD Kendal, Anwar Haryono, mengatakan rapid test dan swab dilakukan untuk memutus rantai penyebaran Covid-19, setelah salah satu wakil rakyat dinyatakan positif korona. ‘’Semuanya mengikuti rapid test dan swab,’’ jelas Anwar.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>560</ID>
 <LINK>
    https://www.suaramerdeka.com/regional/solo/237352-forkopimca-baturetno-razia-pemakaian-masker
 </LINK>
 <JUDUL>
  Forkopimca Baturetno Razia Pemakaian Masker
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Forum Pimpinan Kecamatan (Forkopimca) Baturetno, Kabupaten Wonogiri menggelar razia terhadap warga yang tidak mengenakan masker saat beraktivitas di luar rumah, baru-baru ini. Kegiatan itu dilakukan karena masih banyak warga yang tidak patuh untuk mengenakan masker ketika bepergian. Razia diikuti Camat Baturetno Eko Nur Haryono, Danramil 05/Baturetno Kapten Cba Oyon Subiyanto, Kapolsek Baturetno AKP Suwono, dan anggota Dinas Perhubungan (Dishub) Wonogiri Sutarjo. ”Kegiatan ini kami laksanakan di sekitar Terminal Baturetno,” kata Danramil. Selama kegiatan digelar, pihaknya menemukan banyak warga yang tidak mengenakan masker. Para petugas kemudian menegur dan memberi peringatan dan memberi pengertian mengenai pentingnya menjaga protokol kesehatan, terutama saat di luar rumah. Antara lain mengenakan masker, menjaga jarak antarmanusia (physical distancing) dan mencuci tangan dengan sabun.

Adapun warga yang ketahuan tidak memakai masker ditegur dan diminta selalu mengenakan masker jika melaksanakan aktifitas di luar rumah. ”Kegiatan itu untuk mendisiplinkan masyarakat dalam menggunakan masker. Tujuannya untuk memutus rantai penularan Covid-19. Ternyata masih banyak yang belum mengindahkan imbauan pemerintah untuk mengenakan masker,” katanya.

Pelatihan Pemulasaran

Di tempat lain, para sukarelawan di Desa Bero, Kecamatan Manyaran, Kabupaten Wonogiri mendapatkan pelatihan pemulasaran jenazah pasien Covid-19, Rabu (5/8). Mereka dilatih mengikuti standar operasional dan prosedur (SOP) untuk jenazah infeksius ataupun penyakit menular.


Pelatihan dihadiri kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Kabupaten Wonogiri Bambang Haryanto, kepala markas PMI Wonogiri Warjo, Danramil 11/Manyaran Kapten Inf Agus Priyanto, Kapolsek Manyaran Iptu Abu Bakar, kepala Desa Bero Roh Edi Wibowo, Babinsa Bero Sertu Sahid, kepala Puskesmas Manyaran drg Evi dan para sukarelawan Covid-19 Desa Bero.

Mereka mengikuti simulasi pemulasaraan jenazah dengan alat pelindung diri (APD) lengkap. ”Saat orang lain menanggapi negatif dan takut, namun sukarelawan-sukarelawan berbesar hati membantu serta menjadikan momen ini peluang amal. Mereka berpikir positif dan selalu berlomba-lomba dalam kebaikan,” kata Danramil.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>561</ID>
 <LINK>
    https://www.suaramerdeka.com/regional/solo/237286-pembelajaran-daring-di-sragen-susah-sinyal-jadi-kendala
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pembelajaran Daring di Sragen, Susah Sinyal Jadi Kendala
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Bupati Sragen Kusdinar Untung Yuni Sukowati mengakui bila pembelajaran melalui sistem daring di masa pandemi Corona Virus Disease 2019 (Covid 19), masih menemui banyak kendala. Salah satu yang utama adalah, kendala keterbatasan susahnya sinyal sehingga internet susah di akses. Kendala ini banyak terjadi  di wilayah Sragen Utara seperti di Kecamatan Miri, Tangen, Jenar dan Sumberlawang serta perbatasan seperti Sambirejo.

Dengan kondisi masih adanya kendala seperti itu, Bupati Yuni mengisyaratkan untuk segera menerapkan pendidikan tatap muka atau membuka aktivitas di sekolah. Hal itu disampaikan Bupati Yuni saat ditemui di kantor DPRD Sragen. “Iya, sistem pembelajaran daring itu masih banyak masalahnya. Apalagi di wilayah Sragen Utara atau Selatan masih susah sinyal dan putus-putus. Itu menyebabkan anak-anak menjadi problem sendiri sekolah untuk lewat daring,” kata Yuni.

Atas kondisi itu, Bupati mengisyaratkan secepatnya akan segera melakukan pendidikan sistem tatap muka di sekolah. Namun soal waktunya kapan, pihaknya menunggu kebijakan lebih lanjut dari Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemendikbud). “Ya secepatnya kita akan segera tatap muka, namun tetap menunggu kebijakan lebih lanjut,” tandasnya.
 
Namun bila sudah dilaksanakan, pendidikan tatap muka tetaplah harus digelar dengan pengetatan. Utamanya dengan penerapan protokol kesehatan, sebab pandemi Covid-19 yang masih terjadi. “Pendidikan tatap muka segera, kalau masyarakat mematuhi protokol kesehatan,” tegasnya.

Nantinya, untuk pembelajaran tatap muka akan diterapkan pemadatan pelajaran, pembatasan jumlah murid di setiap kelas dan penerapan protokol kesehatan Covid 19 yang ketat. Sekretaris Daerah (Sekda) Tatag Prabawanto menambahkan, terkait rencana pembelajaran tatap muka itu, maka pihak Dinas Pendidikan dan Kebudayaan (Disdikbud) juga berkoordinasi dengan Dinas Kesehatan (Dinkes). Pasalnya, pasti ada penjadwalan dan penerapan protokol kesehatan dalam pembelajaran tatap muka tersebut.

“Kalau diberlakukan lagi, nanti dilakukan penjadwalan, dimana paling tidak kapasitas kelas hanya menjadi 50 persen dari kapasitas sebelum pandemi dan protokol kesehatannya dilakukan dengan sungguh-sungguh. Apalagi untuk anak kecil seperti anak TK kalau memakai alat perlindungan diri atau masker merasa gerah. Hal-hal seperti ini perlu dipersiapkan sematang-matangnya, jangan sampai mereka terkena dampak Covid 19” papar Sekda. (H53-)
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>562</ID>
 <LINK>
    https://www.suaramerdeka.com/regional/solo/237189-pedagang-dan-pengunjung-pasar-harus-patuhi-protokol-kesehatan
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pedagang dan Pengunjung Pasar Harus Patuhi Protokol Kesehatan
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Kasus penutupan dua pasar diharapkan menjadi pelajaran berharga bagi masyarakat. Untuk itu seluruh pedagang dan masyarakat diminta mematuhi protokol kesehatan untuk mengatasi penyebaran Covid-19. Hal itu dikemukakan Kepala Pemerintah Kabupaten Boyolali melalui Dinas Perdagangan dan Perindustrian (Disdagperin), Karsino, di sela-sela kegiatan penyemprotan disinfektan di Pasar Sunggingan, Boyolali Kota, Selasa (4/8). "Sebelumnya Pasar Ampel dan kini Pasar Sunggingan," katanya.

Penyemprotan dilakukan Disdagperin Kabupaten Boyolali didampingi berbagai instansi lain seperti Pemadam Kebakaran, Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD), Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP), dan jajaran Polri. "Penyemprotan area Pasar Sunggingan berkenaan beberapa hari yang lalu ada salah satu pedagang yang positif Covid-19 sehingga diadakan penyemprotan di seluruh area pasar secara menyeluruh."

Dijelaskan, sebanyak 1.687 pedagang Pasar Sunggingan akan bisa beraktivitas seperti semula pada Jumat (7/8). Pihaknya juga menekankan pada kedisiplinan protokol kesehatan pedagang dan pengunjung pasar. "Tidak perlu risau, tidak perlu takut dengan Covid-19, selama disiplin menjalani protokol kesehatan, saya jamin Covid-19 tidak akan merebak di pasar." Untuk itu, pihaknya telah menyiapkan sarana prasarana pencegahan Covid-19 yakni fasilitas cuci tangan di beberapa sudut pasar. Para pedagang dan pengunjung pasar juga diwajibkan memakai masker dan selalu menjaga jarak agar tidak terpapar Covid-19. "Pedagang yang tidak membawa masker bakal disuruh pulang. Kami tak akan lagi menyiapkan masker. Demikian pula pengunjung pasar wajib mengenakan masker."
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>563</ID>
 <LINK>
    https://www.suaramerdeka.com/regional/banyumas/237406-hindari-penularan-covid-19-3500-warga-binaan-di-jateng-dapat-asimiliasi
 </LINK>
 <JUDUL>
  Hindari Penularan Covid-19, 3.500 Warga Binaan di Jateng dapat Asimiliasi
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Sebanyak 3.500 nara pidana atau warga binaan di lingkungan Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia (Kemenkumham) Kantor Wilayah Jateng meneriam kebijakan asimiliasi dan reintegrasi dari pemerintah.

Mereka kini sudah kembali berada di tengah-tengah lingkungan keluarga dan masyarakat. Namun aktivitas mereka masih dalam pengawasaan dan bimbingan  pihak Badan  Pemasyarakatan (Bapas) masing-masing wilayah.

"Di Jawa Tengah  sampai hari ini (Sabtu-red) hampir 3.500 yang menadapat kebijakan asimilasi terkait pandemi Covid-19. Ada yang melanggar 33 orang," kata Kepala Kantor Wilayah Kemenkumham Jateng, Priyadi, usai membuka turnamen tenis lapangan Kakanwail Cup ke-5 di Purwokerto, Sabtu (8/8).

Turnamen tersebut peserta hampir 300 orang dari pegawai lapas dan rutan se-Jateng, mulai pemain inti dan merekayang sudah purna bakti. Tujuannya sebagai  ajang silaturahmi, menjaga sportivitas, dan soliditas. Pelaksanaanya dilakukan bersamaan memeriahkan HUT kemerdekaan RI.


Lebih lanjut Priyadi mengatakan, mereka yang melanggar, kata dia, sudah ditangkap kembali dan tidak diberikan hak-hak lainnya, termasuk remisi 17 Agustus mendatang. Mereka dimasukkan sel kembali.

"Mereka sudah dijatuhi hukuman displin. Kebanyakan mereka melakukan pelanggaran pidana seperti melakukan pencurian dengan alasan kesulitan ekonomi. Sebagian besar mereka kan dari masyarakat lapisan bawah, dan tidak ada yang murni melakukan kejahatan tunggal," tandasnya.

Warga binaan yang melanggar, lanjut dia, tetap mendapatkan penguatan, pengawasan dan pembimbingan melalui Bapas.  Setelah dilakukan pembimbingan, diakui, ada perubahan perilaku kembali.

Kakanwil mengakui, di tengah pandemi ini ternyata berdampak banyak keperubahan  perilaku warga binaan. Di antaranya, karena ada harapan mendapat remisi 17 Agustus. Namun dia belum bisa menyampaikan berapa warga binaan di Jateng yang bakal mendapat remisi kemerdekaan tahun ini.

"Inilah bagian dari upaya negara untuk hadir di tengah-tengah masyarakat, teruma di Kemnenkumham," tandasnya.Selain ke internal, pihaknya juga membangun kolaborasi dan sinergi dengan pemerintah aerah (bupatai/walikota) beserta jajaran terkait dengan pemberian remisi, masalah kekayaan intelektual, imigrasi, notaris dan fedusia

Di tengah pandemi ini, pihaknya berharap jajarannya tetap disiplin dan memberikan pelayanan terbaik ke masyarakat.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>564</ID>
 <LINK>
    https://www.suaramerdeka.com/regional/pantura/237370-bupati-pemalang-sembuh-dari-covid-19-ajak-staf-gowes-bersama
 </LINK>
 <JUDUL>
  Bupati Pemalang Sembuh dari Covid-19, Ajak Staf Gowes Bersama
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Setelah sembuh dari Covid-19, Bupati Pemalang Junaedi mengajak para staf mengikuti sepeda gowes dan senam pagi di pantai Widuri Jumat (7/8). Hal ini untuk meningkatkan dan tidak akan terpapar virus tersebut,

Kegiatan itu disambut hangat sejumlah pejabat seperti Sekda dan para Kepala Dinas dan bagian. Gowes dimulai pukul 07.00 meluncur dari pendopo kabupaten menuju ke sejumlah infrastruktur yang selesai dibangun. 'Ini saya berolahraga agar imun tetap terjaga sekaligus memantau kinerja sejumlah proyek yang sudah diselesaikan tahun kemarin,'' kata Junaedi dengan wajah cerah.

Di Pantai Widuri selain melaksanakan senam di tepi laut, bupati juga meninjau fisik bangunan kolam renang bertaraf nasional yang sudah selesai dibangun dan kini sduah dioperasionalkan oleh Dinas Pariwisata, Pemuda dan Olahraga.
 
Dalam keterangan sebelumnya Bupati menjelaskan, bahwa imunitas bagi orang yang dinyatakan positif terpapar Covid 19 sangat diperlukan. Buktinya dirinya yang saat itu dirawat di RSU Ashari Pemalang. Setiap hari dia olahraga dan berjemur serta mengonsumsi makanan yang sehat.

Meski orang yang sudah sembuh dari Covid-19 mengalami kekebalan, atau tidak akan terkena lagi virus mematikan itu, dia tetap akan berolahraga. Karena kesehatan sangat diperlukan bagi manusia.

Bupati bersyukur dengan perasaan terus semangat dan berserah diri kepada Allah SWT, akhirnya dapat dibebaskan dari pengaruh virus Corona. Oleh karena itu dia mengajak kepada para staf untuk berolahraga. Dia memilih gowes karena bisa dilaksanakan dengan mudah sambil melihat-lihat kondisi masyarakat.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>565</ID>
 <LINK>
    https://www.suaramerdeka.com/regional/muria/237387-pariwisata-karimunjawa-sudah-siap-dibuka-dengan-penerapan-protokol-kesehatan
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pariwisata Karimunjawa Sudah Siap Dibuka dengan Penerapan Protokol Kesehatan
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Bupati Jepara, Dian Kristiandi mengatakan saat ini pariwisata Karimunjawa sudah siap dibuka dengan penerapan protokol kesehatan agar pelaku pariwisata bisa kembali memata perekonomiannya. Sebelumnya, penutupan pariwisata di Karimunjawa selama lima bulan terakhir akibat pandemi Covid-19 membuat para pelaku usaha pariwisata di Jepara mengalami situasi sulit hingga saat ini.

"Warga Karimunjawa sudah memahami dan beradaptasi dengan kebiasaan baru yakni penerapan protokol kesehatan dalam berkegiatan dan berkehidupan. Sehingga nanti minta tolong disampaikan ke gubernur agar pariwisata di Karimunjawa bisa dibuka kembali,” katanya saat menyambut Kapolda Jateng, Irjen Pol Ahmad Luthfi saat kunjungan ke Karimunjawa.

Dian Kristiandi menambahkan, dari 16 kecamatan yang ada di Kabupaten Jepara, Kecamatan Karimunjawa menjadi satu-satunya wilayah yang masih menjadi zona hijau dalam penyebaran Covid-19. Hal ini tidak lepas dari kinerja dari semua pihak di Karimunjawa, utamanya masyarakat Karimunjawa sendiri sehingga situasi dan kondisi di Karimunjawa ini harus terus dijaga.
 
"Kunjungan Kapolda dan rombongan ke Karimunjawa, paling tidak memberikan gambaran jika warga Karimunjawa siap dengan pemberlakuan kenormalan baru (New Normal). Mereka siap melaksanakan pariwisata di era New Normal, sehingga perekonomian bisa berjalan kembali dengan baik lagi," ucapnya.

Kapolda Jawa Tengah menambahkan, siap menyampaikan ke gubernur jika pariwisata di Karimunjawa siap untuk dibuka kembali. Dirinya mengaku sudah mengunjungi sejumlah lokasi wisata di Jawa Tengah, dan bisa memastikan semua daerah di Jawa Tengah sudah siap kembali menerima kunjungan wisata.

“Protokol kesehatan harus menjadi kebiasaan kita semua, agar kita benar-benar siap menerima wisatawan. Kehadiran kami juga untuk mendorong kegiatan masyarakat agar pulih kembali di masa pandemi ini. Karena kita tidak tahu pandemi ini kapan akan berakhir. Namun adapatsi kebiasaan baru harus dilakukan sehingga bisa membuka ekonomi kembali,” jelasnya.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>566</ID>
 <LINK>
    https://www.suaramerdeka.com/regional/muria/237367-hut-ke-697-pati-bupati-minta-dukungan-masyarakat-atasi-pandemi
 </LINK>
 <JUDUL>
  HUT Ke-697 Pati, Bupati Minta Dukungan Masyarakat Atasi Pandemi
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Kendati tengah memeringati Hari Jadi ke-697 Kabupaten Pati, Bupati Haryanto tak mengedurkan perhatiannya terhadap penanganan virus corona (Covid-19). Dia secara khusus memanjatkan doa agar pandemi segera berlalu dan meminta dukungan penuh masyarakat dalam memutus mata rantai persebaran virus yang kali pertama muncul di Tiongkok itu.

"Penanganan kami tidak akan maksimal tanpa dukungan serius masyarakat. Bentuk dukungan berupa kepatuhan dan kedisiplinan dalam menerapkan protokol kesehatan," ujarnya seusai upacara peringatan Hari Jadi Pati di halaman Sekretariat Daerah (Setda), Jumat (7/8).

Bupati mengemukakan, peringatan Hari Jadi disesuaikan dengan kondisi terkini. Pembatasan dan penerapan protokol ketat diberlakukan sehingga peringatannya
berlangsung sederhana. Menurutnya, kesederhanaan tersebut tidak mengurangi kekhidmatan dan rasa syukur.

Seperti saat upacara sebagai acara puncak, pihaknya hanya melibatkan peserta terbatas, yakni Forkompinda, staf ahli, asisten sekda, kepala Organisasi Perangkat
Daerah (OPD), dan camat. Seluruh peserta mengenakan masker dan menjaga jarak antarbarisan. "Kami senantiasa berdoa agar pandemi segera berakhir, dan tepat di Hari Jadi Pati kami lebih menekankan doa itu agar masyarakat dapat kembali beraktivitas normal," tandasnya.
 
Secara khusus, bupati bersama Wakil Bupati Saiful Arifin dan jajaran Forkompinda ziarah ke Makam Adipati Tombronegoro (bupati ke-3 Pati) seusai upacara. Ziarah kali ini berbeda dari sebelumnya lantaran tidak menyertakan istri dari bupati, wakil bupati, dan Forkompinda.

Haryanto menjelaskan, dalam penanganan pandemi Covid-19 pihaknya telah melakukan berbagai upaya . Di antaranya mengeluarkan Peraturan Bupati Pati Nomor 49 tahun 2020 tentang Pedoman Menuju Tatanan Normal Baru.  "Tidak hanya upaya pencegahan, bantuan stimulan yang diberikan kepada masyarakat dalam kondisi pandemi juga kami lakukan," katanya.

Sementara, dari sisi pembangunan, bupati mengaku daerahnya semakin mengalami kemajuan. Itu ditunjukkan dengan sejumlah prestasi yang diraih dalam kemajuan pembangunan. Hasil tersebut diraih menjadi bukti nyata kerja sama, keguyuban, kerukunan, kegotongroyongan, dan kolaborasi antara semua elemen masyarakat.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>567</ID>
 <LINK>
    https://www.suaramerdeka.com/regional/muria/237350-bupati-tatanan-new-normal-bukan-berarti-sepelekan-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Bupati: Tatanan New Normal Bukan Berarti Sepelekan Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Bupati Pati Haryanto merasa prihatin dengan adanya sebagian masyarakat yang menganggap pandemi Covid-19 merupakan rekayasa pihak tertentu. Menurutnya, pandangan tersebut merupakan pemikiran yang dangkal dan tidak menghargai perjuangan para tenaga medis.

Hal tersebut diungkapkan bupati ketika menjadi pembicara dalam seminar daring (webinar) bertema "Kesiapsiagaan Masyarakat Pati dalam Menghadapi Tatanan New Normal", Kamis (6/8). Bupati memaparkan materi dalam seminar tersebut di Ruang Pati Command Center (PCC) Sekretariat Daerah (Setda) Kabupaten Pati. Webinar digelar dalam rangka memeringati Hari Jadi ke-697 Kabupaten Pati dan HUT Ke-75 Kemerdekaan RI.

"Masyarakat masih ada yang menyepelekan wabah ini. Mereka menganggap Covid-19 sengaja diciptakan pemerintah untuk mendapat keuntungan. Itu pikiran yang dangkal. Covid-19 merupakan pagebluk dan melanda seluruh bagian dunia, bukan hanya di Indonesia," ujarnya yang juga ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan (GTPP) Covid-19 Pati.

Karena menyepelekan wabah korona, maka dia masih sering mendapati masyarakat yang tidak disiplin menerapkan protokol kesehatan. Masih banyak warga yang beraktivitas di luar rumah dengan tidak memakai masker.


"Meskipun sanksi sosial berupa menyapu dan memungut sampah bagi masyarakat yang tidak pakai masker di tempat umum sudah diterapkan, namun masih banyak yang belum patuh," katanya.

Haryanto berharap, tokoh masyarakat dapat memberi pemahaman kepada masyarakat agar bersama-sama mematuhi protokol kesehatan demi memutus mata rantai persebaran Covid-19. Itu agar upaya yang telah dilakukan pemerintah dalam menangani pandemi tidak sia-sia.

"Penanganan pandemi sudah mengeluarkan biaya yang tidak sedikit. Anggaran di-refocusing sehingga program pemerintah yang sudah direncanakan banyak yang tertunda karena lebih memprioritaskan penanganan korona," jelasnya.

Haryanto menyadari, banyak masyarakat yang tidak setuju dengan sejumlah kebijakan pemerintah daerah berkait penanganan Covid-19. Salah satunya kebijakan penundaan pembelajaran tatap muka di sekolah dan belum diperbolehkannya panggung kesenian terbuka.

Bupati menegaskan, kebijakan tersebut terpaksa diambil demi kebaikan bersama. Pihaknya selalu melakukan evaluasi atas kebijakan yang diambil. Jika keadaan telah membaik dan kondusif, maka pembelajaran tatap muka dan panggung kesenian terbuka dapat diberikan izin.

"Kita harus memahami ini serta guyub rukun dan goyong royong menangani pandemi. Semoga pandemi segera berakhir supaya kita tidak terus dihantui rasa was-was," tandasnya.

Karena itu, dia mengajak masyarakat untuk bersabar, tetap bersyukur, dan bertawakkal. Tidak lupa berterima kasih kepada tenaga medis. Karena mereka merupakan garda terdepan penanganan Covid-19 dan paling rentan tertular.

"Berapa ratus tenaga medis yang sudah jadi korban? Ini harus kita pahami. Jangan berpikir karena ada orang yang hari ini dinyatakan positif, kemudian swab keduanya negatif, itu menimbulkan kesan rekayasa. Memang prosesnya demikian," jelasnya.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>568</ID>
 <LINK>
    https://www.suaramerdeka.com/regional/muria/237354-ada-wifi-pelajar-dukuh-morotoko-wateshaji-dapat-belajar-daring-kembali
 </LINK>
 <JUDUL>
  Ada Wifi, Pelajar Dukuh Morotoko Wateshaji Dapat Belajar Daring Kembali
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Akhirnya jerih payah yang telah dilakukan oleh Babinsa Wateshaji Sertu Edy Sulistyo terobati dengan terpasangnya satu unit jaringan wifi untuk membantu anak-anak khususnya Dukuh Morotoko Desa Wateshaji Kecamatan Pucakwangi yang masih kesulitan jaringan internet untuk mengikuti proses pembelajaran berbasis internet (daring). Jumat (7/8/2020)

Sistem pembelajaran daring yang diterapkan oleh pemerintah kepada siswa sekolah merupakan dampak dari pandemi Covid-19 sekitar lima sampai enam bulan yang memang terasa sangat berat dan menghantam semua sektor. Salah satu sebab yang memaksa system pembelajaran secara tatap muka yang sebelumnya diterapkan harus dirubah menjadi pembelajaran jarak jauh (daring) hal ini dilakukan bukan tanpa alasan, yakni untuk memutus mata rantai penularan covid-19 khususnya kepada anak-anak yang belum kuat system imun tubuh mereka untuk menghadapi serangan virus.

Namun seiring dengan kebijakan tersebut tentunya banyak kendala yang dihadapi oleh masyarakat khususnya di pedesaan yang terpencil dan masih jauh dari jangkauan internet dan minimnya sinyal HP seperti yang dialami oleh sebagian anak-anak di Dukuh Morotoko.
 
Menurut penuturan dari Waji salah satu tokoh masyarakat Dukuh Morotoko, memang sudah ada hotspot internet yang berasal dari wifi milik pemerintah Desa Wateshaji  namun jarak yang begitu jauh Dukuh Morotoko menuju balai Desa Wateshaji sehingga menyulitkan untuk akses internet.  “Ada pula beberapa orang yang sudah memiliki wifi karena mereka tergolong mampu secara ekonomi namun untuk pribadi, bagi keluarga yang belum mampu memasang wifi mereka terpaksa harus merogoh kocek untuk keperluan pembelajaran bagi anak-anak,” Ujar Waji.

Ia juga menambahkan kuota internet tergolong boros apabila dipergunakan secara terus menerus, itupun masih terkendala dengan sulitnya sinyal HP dikarenakan Dukuh Morotoko dikelilingi perbukitan tinggi sehingga sinyal HP pun naik turun tidak stabil.
 
Hal inilah yang membuat Listiyono salah satu tokoh masyarakat Dukuh Morotoko yang sekaligus menjabat sebagai perangkat desa setempat tergerak hatinya dan menyampaikan permasalahan yang dihadapi anak-anak kepada Bintara Pembina Desa (Babinsa) Wateshaji Sertu Edy Sulistyo yang kemudian melaporkan hal tersebut kepada Komandan Koramil 17/Pucakwangi Kapten Inf Suyani yang menindaklanjuti dan melaporkan kepada Komandan Kodim 0718/Pati.

Gayungpun bersambut, berdasarkan laporan tersebut Komandan Kodim 0718/Pati Letkol Czi Adi Ilham Zamani langsung merespon hal tersebut dan memerintahkan Danramil Pucakwangi untuk membantu memasang satu unit wifi yang nantinya diperuntukkan bagi anak-anak di Dukuh Morotoko.

Kapten Inf Suyani Danramil 17/Pucakwangi mengatakan  satu unit wifi sudah berhasil kami pasang kamis sore (6/8) kemarin dan kami tempatkan dirumah Bapak Waji Kaur Kesra (Modin) Dukuh Morotoko dan rencana akan diresmikan penggunaanya oleh Dandim Pati

“Tidak hanya itu saja, sesuai arahan dari Dandim kami jajaran Koramil seluruh wilayah Kabupaten Pati agar membantu anak-anak dalam pembelajaran daring dengan mempersilahkan bagi anak-anak yang masih kesulitan untuk mengakses internet murah supaya tidak sungkan ke Kantor Koramil terdekat mempergunakan wifi yang dimiliki Koramil agar dimanfaatkan seperlunya,”Imbuhnya.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>569</ID>
 <LINK>
 https://www.tribunnews.com/corona/2020/08/08/cegah-penularan-covid-19-di-perkantoran-patra-jasa-wajibkan-karyawan-rapid-test-berkala
 </LINK>
 <JUDUL>
 Cegah Penularan Covid 19 di Perkantoran Patra Jasa Wajibkan Karyawan Rapid Test Berkala 
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid 
 </CAT>
  <BERITA>
  Munculnya klaster penularan Covid 19 di wilayah perkantoran membuat perusahaan memberlakukan protokol kesehatan dengan ketat.

Salah satunya yang dilakukan Patra Jasa. 

Seluruh unit bisnis dan wilayah proyek Patra Jasa menerapkan tiga tahap masa transisi dengan tujuan meminimalisir kontak fisik dan interaksi di lokasi kerja. 

"Kami memberlakukan 3 (tiga) tahap masa transisi dengan memberlakukan WFH dan WFO Flexibility yang tujuannya meminimalisir kontak fisik dan interaksi di lokasi kerja. Hal ini dilakukan demi menjaga agar tidak terjadinya penyebaran kluster baru di unit bisnis dan wilayah proyek,” ujar PJ Direktur Pemasaran dan Operasi PT Patra Jasa, Litta Ariesca dalam pernyataan yang diterima Tribun, Jumat(7/8/2020)malam.

Selain mematuhi protokol kesehatan yang telah dikeluarkan oleh pemerintah, seluruh pekerja diwajibkan melakukan rapid test secara berkala.

Sebelum memasuki lokasi kerja, dilakukan deteksi dini, yaitu seluruh pekerja dicek suhu badan dan diwajibkan mengenakan masker dan sarung tangan.

Lokasi kerja dibersihkan dengan menggunakan disinfektan. Pada masa transisi ini, Patra Jasa juga memberlakukan sistem shifting pekerja.

Pengawasan terhadap seluruh kegiatan operasional selalu dilakukan oleh Divisi HSSE Pusat.

“Khususnya di wilayah operasional proyek, sebelum Pekerja memasuki wilayah proyek, wajib dicek suhu badan dan diberikan safety induction sehubungan dengan protokol kesehatan serta kelengkapan APD yang wajib dikenakan selama berada di dalam proyek.

Disamping itu juga mengharuskan para Pekerja untuk melakukan social distancing dan selalu mencuci tangan beberapa kali dalam sehari,” ujar Litta.

Terbukti bahwa hasil dari kedisiplinan dalam menerapkan protokol kesehatan di seluruh unit bisnis dan wilayah operasionalnya, Patra Jasa menerima Sertifikat Keamanan Gedung yang  sesuai dengan SOP baru, yaitu Cleanliness, Health, Safety and Environment (CHSE), yang diterbitkan oleh Divisi HSSE Induk Perusahaan, PT Pertamina (Persero).

Patra Jasa terus berkomitmen untuk menjaga kesehatan, keselamatan dan keamanan seluruh pekerja dan secara berkesinambungan melakukan berbagai usaha pencegahan penyebaran Covid-19 dengan bersungguh-sungguh.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>570</ID>
 <LINK>
    https://www.suaramerdeka.com/regional/kedu/237266-umkm-terdampak-pandemi-covid-19-perlu-pendampingan-bangkit
 </LINK>
 <JUDUL>
  UMKM Terdampak Pandemi Covid-19 Perlu Pendampingan Bangkit
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Selopamioro, Bantul, DIY, berlimpah hasil bumi terutama buah sirsak, mangga, durian, kelengkeng, alpokat dan lainnya. Sayangnya, mereka kesulitan mengembangkan inovasi buah karena keterbatasan peralatan.  Usaha Kecil Menengah dan Koperasi (UMKM) di sana sangat terdampak pandemi Covid-19 sehingga memerlukan pendampingan.
 
Dukuh Nawungan 1 Selopamioro, Bantul, Yurianto menuturkan harga buah di desanya sangat murah. Petani ingin membuat produk olahan supaya buah-buahan daerah tersebut lebih bernilai ekonomis guna membantu peningkatan kesejahteraan keluarga.

''Warga bisa melakukan inovasi membuat berbagai  produk olahan tapi untuk membeli peralatan yang memadai guna mendukung produksi buah olahan terasa berat,'' ujar Yurianto usai menerima kunjungan dari UGM dan KBI (Persero).
 
Beruntung tim dari tim dari Fakultas Teknologi Pertanian UGM datang dan melakukan pendampingan. Tim berdialog dengan warga dan mencoba mencari solusi. Mereka memberi pelatihan inovasi produk pertanian sekaligus membuka jaringan dengan pihak luar yang ingin melakukan kemitraan dengan warga desa. Tim kampus menggandeng PT Kliring Berjangka Indonesia (Persero) untuk memberi bantuan di sana.

Mereka memberi bantuan alat pemecah kedelai bagi perempuan-perempuan pembuat tempe. Sebelumnya juga memonitor kandang sapi komunitas peternak di Padukuhan Nanten, Desa Kebonagung, Imogiri.

Prof Lilik Sutiarso, Ketua Departemen Teknik Pertanian dan Biosistem, Fakultas Teknologi Pertanian UGM mengungkapkan program pemberdayaan masyarakat di Selopamioro untuk mengembangkan usaha pengelolaan hasil tanaman buah dan makanan berbahan lokal.

''Masyarakat diharapkan mandiri dan meningkatkan kemampuan kelompok wanita tani dalam mengelola UMKM pangan berbasis bahan baku lokal terutama pasca pandemi,'' ujar Lilik.

Direktur Utama PT Kliring Berjangka Indonesia (Persero) Fajar Wibhiyadi di sela-sela pemberian bantuan alat pemecah kedelai menambahkan perusahaamya sebagai BUMN berkomitmen mendukung pengembangan Usaha Kecil Menengah dan Koperasi (UMKM), khususnya dalam upaya mitigasi pasca Covid-19.  Menurutnya UMKM merupakan sektor yang sangat terpukul akibat pandemi.

'"Program pemberdayaan kelompok wanita tani dalam pengembangan UMKM pangan lokal untuk mitigasi pasca Covid-19 merupakan kerja sama yang dilakukan antara PT Kliring Berjangka Indonesia (Persero) dengan Departemen Teknik Pertanian dan Biosistem Fakultas Teknologi Pertanian UGM, kolaborasi antara CSR dan  Program Kemitraan dan Bina Lingkungan (PKBL) yang ada di KBI,'' imbuh Fajar.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>571</ID>
 <LINK>
  https://www.suaramerdeka.com/regional/kedu/237127-tanggap-darurat-covid-19-diy-diperpanjang-kaki-langit-menyambut-baik  
 </LINK>
 <JUDUL>
  Tanggap Darurat Covid-19 DIY Diperpanjang, Kaki Langit Menyambut Baik
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Selama empat bulan masa pandemi Corona Virus Disease 2019 (Covid-19), aktivitas industri pariwisata Pasar Sabtu-Minggu (Semi) Kaki Langit terhenti. Kendati demikian pelaku industri mengaku siap melaksanakan Keputusan Gubernur DIY yang memperpanjang status tanggap darurat bencana hingga 30 Agustus 2020.

“Meski selama empat bulan ini kelompok kami hampir tidak memperoleh pemasukan sama sekali, tetapi kami taat pada keputusan gubernur,” ungkap Samijan, Ketua Pengelola Wisata Kaki, belum lama ini.

Dalam perbincangan dengan Tim Pengabdian bagi Masyarakat UPN “Veteran” Yogyakarta (UPNVY), Samijan mengaku selama masa pandemi Covid-19 para pedagang yang tergabung dalam paguyuban tak lagi beraktivitas di Wisata Pasar Sami Kaki Langit. “Mereka yang semula bertani, kembali bertani. Sementara yang lain ada pula yang membuat makanan ringan untuk dititipkan di warung,” tambah Samijan.

Akibat pandemi Covid-19, praktis destinasi wisata di daerah Mangunan, Bantul tersebut tidak menerima kunjungan sama sekali. “Dua minggu terakhir ini sebenarnya sudah ada beberapa rombongan dari luar kota yang datang, tetapi tetap tidak kami terima karena Gubernur masih belum mengizinkan. Kalau pengunjung perorangan setiap hari berdatangan, namun mereka bernasib sama,” tambah Samijan.
 
Seperti diketahui, melalui SK No 227/KEP/2020 Gubernur DIY Sri Sultan Hamengkubuwono X memperpanjang masa tanggap darurat untuk ketiga kalinya. Masa tanggap darurat Covid-19 di DIY diperpanjang hingga tanggal 31 Agustus 2020. Menanggapi hal tersebut, Ketua Tim Pengabdian bagi Masyarakat (PbM) UPNVY, Dr. Agung Prabowo mengungkapkan perpanjangan tersebut semata-mata untuk kebaikan masyarakat.

Justru itulah yang mendorong timnya untuk melakukan upaya revitalisasi destinasi wisata ini agar bisa bangkit selepas Covid-19. Sambil menunggu izin beroperasi, kami mempersiapkan upaya promosi wisata ini supaya segera pulih,” ungkap dosen Ilmu Komunikasi ini.

“Pendampingan ini sudah kami lakukan sejak 2017. Kami berusaha mempromosikan melalui pembuatan konten maupun pemilihan medianya,” tambah Medi Tri Laksono, anggota tim yang juga membantu pengelola wisata melakukan persiapan menata Kaki Langit untuk protokol Covid-19.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>572</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/dki-jakarta-sumbang-kesembuhan-harian-terbanyak
 </LINK>
 <JUDUL>
  DKI Jakarta Sumbang Kesembuhan Harian Terbanyak
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Per hari ini pasien sembuh mengalami penambahan sebanyak 1.749 kasus. Data Kementerian Kesehatan 8 Agustus 2020  menyebut total pasien sembuh dari Covid-19 menjadi 79.306 kasus. 

Jumlah kesembuhan harian tertinggi disumbang oleh Provinsi DKI Jakarta sebanyak 509 kasus dengan total mencapai 15.710 kasus. Namun Provinsi Jawa Timur sejauh ini memiliki jumlah pasien sembuh terbanyak dengan 17.685 kasus, jumlah itu sudah termasuk tambahan per hari ini sebanyak 464 kasus. 

Tetapi untuk penambahan kasus positif baru, secara nasional ada penambahan 2.277 kasus. Total kasus positif Covid-19 kini sebanyak 123.503 kasus.

DKI Jakarta per hari ini dalam jumlah kumulatifnya menjadi yang tertinggi kasus positif, dengan tambahan sebanyak 686 kasus dan total kini 25.287 kasus. 

Untuk Jawa Timur per hari ini mendapat tambahan kasus baru sebanyak 429 kasus dengan jumlah total sebanyak 24.922 kasus. Jawa Timur saat ini berada di urutan kedua terbanyak setelah DKI Jakarta.

Selain itu Provinsi Jawa Tengah menjadi urutan ketiga total terbanyak dengan tambahan harian ada 88 kasus dan totalnya kini sudah menembus angka 10.471 kasus. Tambahan kesembuhan harian sebanyak 68 kasus dan totalnya 6.571 kasus.

Provinsi lain yang tak jauh berbeda ialah Sulawesi Selatan dengan tambahan kasus baru sebanyak 107 kasus dan total sudah menembus angka 10.364 kasus. Tambahan harian sebanyak 69 kasus dan totalnya mencapai 7.153 kasus. 

Pada sisi pasien meninggal ada tambahan 65 kasus baru. Jawa Timur mendapat tambahan 22 kasus dengan total mencapai 1.856 kasus. Tambahan harian kedua terbanyak dari Jawa Tengah dengan 11 kasus dan total menjadi 720 kasus. Untuk DKI Jakarta ada tambahan 11 kasus dan menjadi 924 kasus.

Jumlah suspek hari ini berada di angka 83.624 dan spesimen 30.565. Sebaran kasus terjadi di 34 provinsi dan 480 kabupaten/kota.


Jakarta, 8 Agustus 2020

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>573</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/membuka-akses-informasi-kepada-penyandang-tuli-melalui-layanan-bahasa-isyarat
 </LINK>
 <JUDUL>
  Membuka Akses Informasi Kepada Penyandang Tuli Melalui Layanan Bahasa Isyarat
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    Pada masa pandemi ini, seluruh masyarakat dapat mengakses berbagai informasi terkait COVID-19 melalui berbagai platform media seperti media sosial, media cetak, serta media elektronik. Akan tetapi ketimpangan akses informasi terjadi pada penyandang disabilitas, seperti pada penyandang tuli.

Diterjemahkan oleh juru bahasa isyarat, Laura Lesmana Wijaya selaku Ketua Pusat Bahasa Isyarat Indonesia menyampaikan bahwa sejak dulu penyandang tuli tidak pernah mendapatkan informasi yang cukup ketika terjadi bencana alam di Indonesia. Kemudian semenjak munculnya pandemi COVID-19, Ia melihat pemerintah mulai sadar akan perlunya pemenuhan informasi terhadap penyandang tuli.

“Saya berpikir sebenarnya kendala yang dihadapi orang dengar dan tuli itu sama, yang membedakan adalah masalah pada pemberian akses komunikasi itu sendiri,” tambah Laura saat berdialog melalui ruang digital di Media Center Satuan Tugas Penanganan COVID-19, Jakarta, Sabtu, (8/8).

Untuk membantu penyandang tuli di masa pandemi COVID-19 ini, Laura beranggapan bahwa hal pertama yang perlu dilakukan adalah seluruh masyarakat harus memiliki kemauan untuk mempelajari bahasa isyarat. Hal ini dikarenakan penyandang tuli hanya akan mendapatkan informasi apabila terdapat akses komunikasi berupa juru bahasa isyarat.

Pada kasus pemberian bantuan sosial, sebagian penyandang tuli telah mendaftarkan dirinya ke Kementerian Sosial dan mendapatkan bantuan tersebut. Namun sebagiannya lagi tidak memberikan data yang lengkap, sehingga bantuan tidak dapat diberikan.

“Sebelum mendaftar, tentu (penyandang) tuli itu perlu mendapatkan informasinya dulu, bagaimana caranya mendaftar. Supaya dia tahu caranya mendaftar ke kementerian terkait, tentu harus ada akses informasi yang diberikan yang sesuai dengan kebutuhan,” jelas Laura.

Selanjutnya Ia menyampaikan dampak pandemi COVID-19 bagi penyandang tuli. Dampak positifnya adalah pemerintah dan masyarakat kini mulai memberikan perhatian lebih kepada penyandang tuli dengan menyediakan layanan juru bahasa isyarat, seperti yang dilakukan Satuan Tugas Penanganan COVID-19 dalam konferensi pers.

Kendati demikian, tetap terdapat dampak negatif bagi anak-anak penyandang tuli yang masih bersekolah. Pandemi ini mengharuskan pemerintah menutup tempat-tempat umum, termasuk sekolah bagi penyandang tuli. Kemudian anak-anak penyandang tuli pun diarahkan untuk tetap berada di rumah.

“Sedangkan komunikasi dengan orang tua mereka tidak bisa dilakukan secara maksimal. Karena biasanya orang tua mereka adalah orang tua yang bisa mendengar dan belum sepenuhnya tahu cara berkomunikasi dengan anak mereka, sehingga anak (penyandang) tuli pun tidak merasakan adanya kenyamanan,” imbuhnya mengenai dampak negatif bagi anak penyandang tuli.

Menanggapi hal tersebut, Laura menerangkan bahwa proses mempelajari bahasa isyarat harus dilakukan secara terus-menerus. Maka orang tua penyandang tuli dapat mempelajarinya pada kelas bahasa isyarat dan mempraktekkan di rumah dengan anak secara rutin. 

“Itu akhirnya akan membuka pintu komunikasi antara orang tua dengan anak-anak,” ucapnya.

Kemudian mengenai pemenuhan hak-hak bagi penyandang tuli, Laura berharap penyediaan layanan juru bahasa isyarat tidak hanya diberikan di masa pandemi COVID-19 saja, melainkan dilakukan secara berkelanjutan untuk ke depannya.


  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>574</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/kemendikbud-terbitkan-kurikulum-darurat-pada-satuan-pendidikan-dalam-kondisi-khusus
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kemendikbud Terbitkan Kurikulum Darurat pada Satuan Pendidikan dalam Kondisi Khusus
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Kemendikbud --- Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemendikbud) menerbitkan Keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor 719/P/2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kurikulum pada Satuan Pendidikan dalam Kondisi Khusus. Satuan pendidikan dalam kondisi khusus dapat menggunakan kurikulum yang sesuai dengan kebutuhan pembelajaran peserta didik. 

“Kurikulum pada satuan pendidikan dalam kondisi khusus memberikan fleksibilitas bagi sekolah untuk memilih kurikulum yang sesuai dengan kebutuhan pembelajaran siswa,” jelas Menteri Pendidikan dan Kebudayaan (Mendikbud) Nadiem Anwar Makarim dalam taklimat media Penyesuaian Kebijakan Pembelajaran di Masa Pandemi Covid-19, secara virtual, di Jakarta, Jumat (07/08).

Pelaksanaan kurikulum pada kondisi khusus bertujuan untuk memberikan fleksibilitas bagi satuan pendidikan untuk menentukan kurikulum yang sesuai dengan kebutuhan pembelajaran peserta didik.  Satuan pendidikan pada kondisi khusus dalam pelaksanaan pembelajaran dapat 1) tetap mengacu pada Kurikulum Nasional; 2) menggunakan kurikulum darurat; atau 3) melakukan penyederhanaan kurikulum secara mandiri. “Semua jenjang pendidikan pada kondisi khusus dapat memilih dari tiga opsi kurikulum tersebut,” terang Mendikbud.

Kurikulum darurat (dalam kondisi khusus) yang disiapkan oleh Kemendikbud merupakan penyederhanaan dari kurikulum nasional. Pada kurikulum tersebut dilakukan pengurangan kompetensi dasar untuk setiap mata pelajaran sehingga guru dan siswa dapat berfokus pada kompetensi esensial dan kompetensi prasyarat untuk kelanjutan pembelajaran di tingkat selanjutnya. 

Kemendikbud juga menyediakan modul-modul pembelajaran untuk Pendidikan Anak Usia Dini (PAUD) dan Sekolah Dasar (SD) yang diharapkan dapat membantu proses belajar dari rumah dengan mencakup uraian pembelajaran berbasis aktivitas untuk guru, orang tua, dan peserta didik. “Dari opsi kurikulum yang dipilih, catatannya adalah siswa tidak dibebani tuntutan menuntaskan seluruh capaian kurikulum untuk kenaikan kelas maupun kelulusan, dan pelaksanaan kurikulum berlaku sampai akhir tahun ajaran,” tegas Mendikbud. 

Modul belajar PAUD dijalankan dengan prinsip “Bermain adalah Belajar”. Proses pembelajaran terjadi saat anak bermain serta melakukan kegiatan sehari-hari. Sementara itu, untuk jenjang pendidikan SD modul belajar mencakup rencana pembelajaran yang mudah dilakukan secara mandiri oleh pendamping baik orang tua maupun wali. “Modul tersebut diharapkan akan mempermudah guru untuk memfasilitasi dan memantau pembelajaran siswa di rumah dan membantu orang tua dalam mendapatkan tips dan strategi dalam mendampingi anak belajar dari rumah,” ucap Mendikbud.        

Untuk membantu siswa yang terdampak pandemi dan berpotensi tertinggal, Mendikbud mengimbau guru perlu melakukan asesmen diagnostik. Asesmen dilakukan di semua kelas secara berkala untuk mendiagnosis kondisi kognitif dan non-kognitif siswa sebagai dampak pembelajaran jarak jauh. 

Asesmen non-kognitif ditujukan untuk mengukur aspek psikologis dan kondisi emosional siswa, seperti kesejahteraan psikologi dan sosial emosi siswa, kesenangan siswa selama belajar dari rumah, serta kondisi keluarga siswa. 

Asesmen kognitif ditujukan untuk menguji kemampuan dan capaian pembelajaran siswa. Hasil asesmen digunakan sebagai dasar pemilihan strategi pembelajaran dan pemberian remedial atau pelajaran tambahan untuk peserta didik yang paling tertinggal. 

Pemerintah juga melakukan relaksasi peraturan untuk guru dalam mendukung kesuksesan pembelajaran di masa pandemi Covid-19. “Guru tidak lagi diharuskan untuk memenuhi beban kerja 24 jam tatap muka dalam satu minggu sehingga guru dapat fokus memberikan pelajaran interaktif kepada siswa tanpa perlu mengejar pemenuhan jam,” jelas Mendikbud.

Mendikbud berharap kerja sama semua pihak dapat terus dilakukan. Orang tua diharapkan dapat aktif berpartisipasi dalam kegiatan proses belajar mengajar di rumah, guru dapat terus meningkatkan kapasitas untuk melakukan pembelajaran interaktif, dan sekolah dapat memfasilitasi kegiatan belajar mengajar dengan metode yang paling tepat. “Kerja sama secara menyeluruh dari semua pihak sangat diperlukan untuk menyukseskan pembelajaran di masa pandemi Covid-19,” pesan Mendikbud. 
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>575</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/pemerintah-umumkan-penyesuaian-keputusan-bersama-empat-menteri-tentang-panduan-pembelajaran-di-masa-pandemi-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pemerintah Umumkan Penyesuaian Keputusan Bersama Empat Menteri  tentang Panduan Pembelajaran di Masa Pandemi COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Kemendikbud --- Mempertimbangkan kebutuhan pembelajaran, berbagai masukan dari para ahli dan organisasi serta mempertimbangkan evaluasi implementasi SKB Empat Menteri, Pemerintah melakukan penyesuaian keputusan bersama Empat Menteri terkait pelaksanaan pembelajaran di zona selain merah dan oranye, yakni di zona kuning dan hijau, untuk dapat melaksanakan pembelajaran tatap muka dengan penerapan protokol kesehatan yang sangat ketat.

“Prioritas utama pemerintah adalah untuk mengutamakan kesehatan dan keselamatan peserta didik, pendidik, tenaga kependidikan, keluarga, dan masyarakat secara umum, serta mempertimbangkan tumbuh kembang peserta didik dan kondisi psikososial dalam upaya pemenuhan layanan pendidikan selama pandemi COVID-19,” jelas Menteri Pendidikan dan Kebudayaan (Mendikbud) Nadiem Anwar Makarim dalam taklimat media Penyesuaian Kebijakan Pembelajaran di Masa Pandemi COVID-19, di Jakarta, Jumat (07/08).

Bagi daerah yang berada di zona oranye dan merah dilarang melakukan pembelajaran tatap muka di satuan pendidikan dan tetap melanjutkan Belajar dari Rumah (BDR). Berdasarkan data per 3 Agustus 2020 dari http://covid19.go.id terdapat sekitar 57 persen peserta didik masih berada di zona merah dan  oranye. Sementara itu, sekitar 43 persen peserta didik berada di zona kuning dan hijau.

Mendikbud mengatakan kondisi Pandemi COVID-19 tidak memungkinkan kegiatan belajar mengajar berlangsung secara normal. Terdapat ratusan ribu sekolah ditutup untuk mencegah penyebaran, sekitar 68 juta siswa melakukan kegiatan belajar dari rumah, dan sekitar empat juta guru melakukan kegiatan mengajar jarak jauh.

Beberapa kendala yang timbul dalam pelaksanaan Pembelajaran Jarak Jauh (PJJ) diantaranya kesulitan guru dalam mengelola PJJ dan masih terfokus dalam penuntasan kurikulum. Sementara itu, tidak semua orang tua mampu mendampingi anak-anak belajar di rumah dengan optimal karena harus bekerja ataupun kemampuan sebagai pendamping belajar anak. “Para peserta didik juga mengalami kesulitan berkonsentrasi belajar dari rumah serta meningkatnya rasa jenuh yang berpotensi menimbulkan gangguan pada kesehatan jiwa,” ujar Mendikbud. 

Untuk mengantisipasi kendala tersebut, Pemerintah mengeluarkan penyesuaian zonasi untuk pembelajaran tatap muka. Dalam perubahan SKB Empat Menteri ini, izin pembelajaran tatap muka diperluas ke zona kuning, dari sebelumnya hanya di zona hijau. Prosedur pengambilan keputusan pembelajaran tatap muka tetap dilakukan secara bertingkat seperti pada SKB sebelumnya. Pemda/kantor/kanwil Kemenag dan sekolah memiliki kewenangan penuh untuk menentukan apakah daerah atau sekolahnya dapat mulai melakukan pembelajaran tatap muka. “Jadi bukan berarti ketika sudah berada di zona hijau atau kuning, daerah atau sekolah wajib mulai tatap muka kembali ya,” Mendikbud menjelaskan. 

Mendikbud juga menekankan, bahwa sekali pun daerah sudah dalam zona hijau atau kuning, pemda sudah memberikan izin, dan sekolah sudah kembali memulai pembelajaran tatap muka, orang tua atau wali tetap dapat memutuskan untuk anaknya tetap melanjutkan belajar dari rumah. 

Penentuan zonasi daerah sendiri tetap mengacu pada pemetaan risiko daerah yang dilakukan oleh satuan tugas penanganan COVID-19 nasional, yang dapat diakses pada laman https://covid19.go.id/peta-risiko. Berdasarkan pemetaan tersebut, zonasi daerah dilakukan pada tingkat kabupaten/kota. “Dikecualikan untuk pulau-pulau kecil, zonasinya menggunakan pemetaan risiko daerah yang dilakukan oleh satgas penanganan COVID-19 setempat,” tambah Mendikbud. 

Tahapan pembelajaran tatap muka satuan pendidikan di zona hijau dan zona kuning dalam SKB Empat Menteri yang disesuaikan tersebut dilakukan secara bersamaan pada jenjang pendidikan dasar dan menengah dengan pertimbangan risiko kesehatan yang tidak berbeda untuk kelompok umur pada dua jenjang tersebut. Sementara itu untuk PAUD dapat memulai pembelajaran tatap muka paling cepat dua bulan setelah jenjang pendidikan dasar dan menengah.

“Selain itu, dengan pertimbangan bahwa pembelajaran praktik adalah keahlian inti SMK, pelaksanaan pembelajaran praktik bagi peserta didik SMK diperbolehkan di semua zona dengan wajib menerapkan protokol kesehatan yang ketat,” ucap Mendikbud.

Madrasah dan sekolah berasrama di zona hijau dan zona kuning dapat membuka asrama dan melakukan pembelajaran tatap muka secara bertahap sejak masa transisi. Kapasitas asrama dengan jumlah peserta didik kurang dari atau sama dengan 100 orang pada masa transisi bulan pertama adalah 50 persen, bulan kedua 100 persen, kemudian terus dilanjutkan 100 persen pada masa kebiasaan baru. Untuk kapasitas asrama dengan jumlah peserta didik lebih dari 100 orang, pada masa transisi bulan pertama 25 persen, dan bulan kedua 50 persen, kemudian memasuki masa kebiasaan baru pada bulan ketiga 75 persen, dan bulan keempat 100 persen.  

“Evaluasi akan selalu dilakukan untuk mengutamakan kesehatan dan keselamatan. Dinas Pendidikan, Dinas Kesehatan Provinsi atau Kabupaten/Kota, bersama Kepala Satuan Pendidikan akan terus berkoordinasi dengan gugus tugas percepatan penanganan COVID-19 untuk memantau tingkat risiko COVID-19 di daerah,” imbuh Mendikbud.

“Apabila terindikasi dalam kondisi tidak aman, terdapat kasus terkonfirmasi positif COVID-19, atau tingkat risiko daerah berubah menjadi oranye atau merah, satuan pendidikan wajib ditutup kembali,” tegas Mendikbud.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>576</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/pembelajaran-tatap-muka-harus-melalui-4-persetujuan
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pembelajaran Tatap Muka Harus Melalui 4 Persetujuan
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Rencana mengaktifkan kembali pembelajaran tatap muka di wilayah yang masuk kategori zona hijau dan kuning tidak serta merta langsung dilaksanakan. Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nadiem Makarim menyebut ada 4 persetujuan yang harus dipenuhi. 

Pertama, persetujuan dari Pemerintah Daerah (Pemda) atau Dinas Pendidikan dan Kebudayaan, kedua, persetujuan kepala sekolah (setelah sekolah dapat memenuhi protokol kesehatan yang ketat), ketiga, adanya persetujuan wakil dari orang tua dan wali siswa yang tergabung dalam komite sekolah meskipun kemudian sekolah sudah melakukan pembelajaran tatap muka. 

Dan keempat, adanya persetujuan dari orang tua peserta didik. "Jika orang tua tidak setuju maka peserta didik tetap belajar dari rumah dan tidak dapat dipaksa," ungkapnya Sabtu (08/07/2020) di Jakarta.  

Penerapan pembelajaran pun akan dilakukan secara bertahap. Dan jumlah peserta didiknya pun  disyaratkan sebanyak 30-50% dari standar peserta didik per kelas. Untuk SD, SMP, SMA dan SMK dengan standar awal 28-36 peserta didik per kelas, kedepan diisi oleh 18 peserta didik.

Tetapi untuk Sekolah Luar Biasa, yang awalnya 5-8 peserta didik, akan menjadi 5 peserta didik per kelas. Untuk PAUD dari standar awal 15 peserta didik per kelas menjadi diturunkan menjadi 5 peserta didik per kelas. 

"Begitu pula jumlah hari dan jam belajar akan dikurangi. Dengan sistem pergiliran rombongan belajar (shift) yang ditentukan oleh masing-masing satuan pendidikan sesuai dengan situasi dan kebutuhan," lanjut Nadiem.

Namun jika satuan pendidikan terindikasi dalam kondisi tidak aman atau tingkat risiko daerah berubah karena persebaran virus COVID-19, maka pemerintah daerah wajib menutup kembali satuan pendidikan. "Implementasi dan evaluasi pembelajaran tatap muka adalah tanggung jawab pemerintah daerah yang didukung oleh pemerintah pusat," tegas Nadiem.

Dalam melaksanakan pembelajaran tatap muka kelak, Dinas Pendidikan, Dinas Kesehatan Provinsi atau Kabupaten/Kota, bersama dengan Kepala Satuan Pendidikan, wajib berkoordinasi terus dengan satuan tugas percepatan penanganan COVID-19 guna memantau tingkat risiko COVID-19 di daerah. 

Selain itu, satuan pendidikan di daerah Terdepan, Terpencil dan Tertinggal (3T) masih terkendala akses dalam melakukan Pembelajaran Jarak Jauh. Hal ini dapat berdampak negatif terhadap tumbuh kembang dan psikososial anak secara permanen. 

Saat ini, disebutkannya, sebanyak 88% dari keseluruhan daerah 3T, berada di zona kuning dan hijau. Karenanya pemerintah melakukan penyesuaian melalui Surat Keputusan Bersama 4 Menteri, yang ditandatangani Mendikbud, Menteri Agama, Menteri Dalam Negeri dan Menteri Kesehatan.

Dalam SKB 4 Menteri tersebut dilakukan penyesuaian dengan memperluas wilayah pembelajaran tatap muka hingga ke zona kuning. Sebelumnya hanya diperbolehkan di zona hijau. Maka satuan pendidikan yang siap dan ingin melaksanakan pembelajaran tatap muka memiliki opsi untuk melaksanakannya secara bertahap dengan protokol kesehatan yang ketat.

"Jadi bukan berarti ketika sudah berada di zona hijau atau kuning, daerah atau sekolah wajib mulai tatap muka kembali ya,” tandas Nadiem.

Jakarta, 8 Agustus 2020

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>577</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/kesembuhan-harian-di-sejumlah-daerah-naik-pesat
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kesembuhan Harian di Sejumlah Daerah Naik Pesat
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    Kesembuhan pasien Covid-19 masih bertambah. Per hari ini ada tambahan sebanyak 1.912 kasus. Total dari data Kementerian Kesehatan sudah mencapai 77.557 kasus. 

Yang cukup menonjol dari tingkat kesembuhan harian, ada di Provinsi Papua yang naik pesat dari hari sebelumnya. Pada 6 Agustus lalu, ada 49 kasus sembuh, lalu hari ini penambahan pasien sembuh mencapai 223 kasus. Itu merupakan kedua terbanyak hari ini. 

Di Papua total kesembuhan sudah mencapai 1.743 kasus. Hari ini juga Papua mencatatkan 0 kematian, tapi terdapat total jumlah kematian sebanyak 34 kasus. Sementara untuk kasus positif sebanyak 3.215 kasus. 

Untuk penambahan kasus sembuh terbanyak hari ini datang dari Provinsi Jawa Timur dengan 489 kasus. Total di Jawa Timur sudah mencapai 17.221 kasus. Penambahan kasus baru juga masih terjadi yakni 378 kasus dan menambah total menjadi 24.493 kasus. 

Sementara pada penambahan kasus harian tertinggi dari DKI Jakarta dengan 665 kasus dan menambah total menjadi 24.601 kasus. Untuk penambahan pasien sembuh ada 195 kasus dengan total kesembuhan mencapai 15.201 kasus. 

Secara nasional total kasus positif sudah mencapai 121.226 kasus dengan tambahan baru hari ini ada 2.473 kasus. Jumlah suspek hari ini ada 80.200 dan spesimen ada 30.159. Sebaran wilayah masih terjadi di 34 provinsi dengan rincian berada di 479 kabupaten/kota. 

Untuk kasus pasien meninggal hari ini ada tambahan 72 kasus dan total mencapai 5.593 kasus. Jumlah pasien meninggal tertinggi hari ini ada di Jawa Timur dengan 17 kasus. Total meninggal sudah mencapai 1.834 kasus. Kedua tertinggi ada di DKI Jakarta dengan 12 kasus dan totalnya mencapai 913 kasus. 

Jakarta, 7 Agustus 2020

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>578</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/menepis-kesalahpahaman-mengenai-thermo-gun
 </LINK>
 <JUDUL>
  Menepis Kesalahpahaman Mengenai Thermo Gun
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    Salah satu gejala infeksi virus SARS-CoV-2 adalah demam atau peningkatan suhu tubuh. Ini melatarbelakangi pengecekan suhu tubuh dengan menggunakan thermo gun saat individu akan memasuki kawasan kantor atau fasilitas umum.  

Beberapa waktu lalu publik sempat dihebohkan mengenai isu thermo gun yang dapat merusak sel otak manusia karena memancarkan laser.

Thermo gun merupakan salah satu jenis termometer atau alat pengukur temperatur tubuh yang umumnya diarahkan ke dahi. Penggunaan thermo gun menjadi alat andalan dalam mengukur suhu tubuh seseorang secara cepat dan tanpa kontak.

Kesalahpahaman mengenai thermo gun dibantah oleh Tim Pakar dan Dokter Muda Satuan Tugas Penanganan COVID-19 dr. Shela Rachmayanti. “Sekali lagi, thermometer ini tidak mengeluarkan sinar yang bisa mengeluarkan radiasi jadi tidak berbahaya untuk otak maupun syaraf yang ada di mata, ” jelas Dokter Shela dalam dialog di Media Center Satuan Tugas Nasional, Jakarta (7/8).

Dokter Shela juga menjelaskan pengukuran suhu menjadi penting di masa pandemi ini karena suhu tubuh merupakan gejala yang paling mudah untuk dilihat dan diukur dibanding gejala lainnya yaitu batuk kering, sesak nafas, rasa lemah atau nyeri sendi.  

“Suhu tubuh penting untuk diukur sebagai salah satu penapisan pada setiap kondisi. Terutama saat masuk-masuk ke tempat umum. Nah, suhu tubuh normal itu biasanya di kisaran 36,5- 37,5 derajat celcius lebih dari itu kita perlu waspada, ” tambah dokter Shela.

Pada kesempatan yang sama, Tim Pakar dan dokter muda Satgas COVID-19 dr. Budi Santoso menjelaskan mengenai tujuan pengukuran suhu tubuh yaitu untuk mengetahui suhu sumbu tubuh yang berada di bagian dalam atau core body temperature. 

“Pengukuran core body temperature dapat diukur dari dahi, lubang telinga, rongga mulut, ketiak, dan dubur yang menjadi titik ideal dalam pengukuran suhu tubuh karena paling mendekati dengan core body temperature,” jelas dokter Budi.

Melalui penjelasan tersebut, dokter Budi meluruskan kesalahpahaman mengenai pengecekan suhu tubuh di pergelangan tangan karena tidak ideal dan kurang akurat dalam mengukur suhu tubuh seseorang.

“Kita bisa lihat perbedaan antara pada bagian kepala dan juga pada bagian tangan dan kaki. Dimana suhu tubuh pada bagian tangan dan kaki pasti kalau diukur suhunya itu sudah jauh dari suhu sumbu tubuh atau core body temperature.Jadi hasil suhu tubuh yang dihasilkan dari pemeriksaan itu jadi tidak akurat lagi,” jelas dr. Budi.

Pentingnya Menggunakan Masker saat Pandemi

Menggunakan masker pada saat pandemi COVID-19 merupakan hal yang wajib dipakai terutama ketika bepergian keluar rumah. Masker menjadi hal yang esensial karena mampu menangkal virus ataupun bakteri yang akan masuk ke mulut ataupun hidung seseorang.

Dokter Budi mengingatkan bahwa menggunakan masker penting karena merupakan penghalang atau barrier agar ludah atau cipratan terhalangi ketika sedang mengobrol, batuk, atau bersin. Serta sebagai cara untuk melindungi diri sendiri dan orang lain terutama kelompok rentan agar tidak tertular COVID-19. 

“Jadi, misalkan kalau kita tidak pakai masker semuanya bisa menyembur. Kalau kita pakai masker semuanya terhalangi. Walaupun anak muda tidak ada gejala yang muncul tapi tetap kita harus melindungi orang lain dan lingkungan kita, apalagi kelompok rentan. Jadi, salah satu pencegahannya penularan itu tetap harus menggunakan masker, walaupun kita tidak ada gejala,” jelasnya. 

Secara garis besar terdapat tiga jenis masker yaitu masker kain, masker medis atau masker bedah, dan masker N95 atau KN95. Masker kain merupakan masker yang dapat digunakan untuk masyarakat terutama yang sehat dan saat berada di tempat kerumunan. Umumnya masker kain dapat ditemui dimana saja karena harganya yang murah dan dapat dipakai berulang kali.

Sedangkan masker medis atau masker bedah adalah masker yang digunakan oleh tenaga kesehatan atau orang yang sakit dan hanya dapat digunakan satu kali pemakaian. Dan yang ketiga adalah masker N95 dimana efektivitasnya itu mencapai 95% untuk menyaring partikel virus yang berukuran kurang lebih 0,3 - 10,1 mikron. Umumnya, masker N95 digunakan untuk tenaga medis yang melakukan tindakan yang dapat menimbulkan aerosol seperti pada tindakan operasi.

Dokter Budi juga menjelaskan bahwa ketika menggunakan masker harus memperhatikan kebersihan dan kelayakan pada masker seperti sebelum memakai masker kondisi tangan harus bersih, memastikan bahwa masker dalam kondisi yang bersih dan tidak rusak, serta memastikan tidak ada celah ketika memakai masker. Apabila ingin makan atau minum sebaiknya masker dilepas dan disimpan pada tempat atau plastik yang bersih. 

“Kemudian kita juga harus pastikan bahwa memang mulut, hidung, dan dagu semuanya tertutupi. Jadi misalnya kalau mulutnya saja tertutupi, kalau misalnya kita bersin dari hidung, dari hidung masih keluar,” kata dokter Budi.

Selain itu, dokter Shela turut menjelaskan mengenai cara melepas masker yang benar agar  tidak terkontaminasi virus atau bakteri yang menempel di masker.

“Pertama pastikan tangan sudah steril dan pegang bagian dari talinya, kemudian pegang bagian dari talinya dan jangan menyentuh bagian depan maskernya, serta buka secara perlahan agar tidak ada risiko penularan,” jelas dokter Shela.

Dokter Shela juga mengingatkan setelah melepas masker kain disarankan untuk dicuci menggunakan air dan sabun agar virus dan bakteri yang menempel luruh atau mati, serta menjemurnya di bawah sinar matahari. Sedangkan apabila menggunakan masker medis, dianjurkan untuk membungkus dengan plastik atau diletakkan pada tempat sampah khusus infeksius agar tidak terjadi kontaminasi.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>579</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/ketua-satgas-nasional-sampaikan-tiga-pesan-bagi-relawan-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Ketua Satgas Nasional Sampaikan Tiga Pesan bagi Relawan COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Penanganan COVID-19 tidak terlepas dari peran besar (suka) relawan yang tersebar di tanah air. Lebih dari 30 ribu relawan sebagai kekuatan pentaheliks mengabdi untuk mengalahkan pandemi yang masih terjadi di tengah masyarakat. 

Di tengah kesibukan para relawan di ruang sekretariat, Ketua Satuan Tugas (Satgas) Penanganan COVID-19 Doni Monardo menyapa para relawan dan para koordinator bidang. Pada kesempatan itu, Doni menyampaikan tiga pesan di hadapan para relawan. 

Pertama, relawan diharapkan untuk membantu upaya pengurangan dan pencegahan penularan COVID-19 di masyarakat. 

"Bagaimana mencegah dan mengajak masyarakat untuk patuh melakukan protokol kesehatan. Kita mengemakan protokol kesehatan," ajak Doni yang didampingi Koordinator Relawan Andre Rahardian di Hotel Media, Jakarta, Jumat (7/8).

Ia mengajak setiap orang untuk mempengaruhi dua orang setiap hari supaya menerapkan protokol kesehatan. Menurutnya, langkah ini akan bisa mengimbangi potensi penularan yang terjadi di masyarakat dan bahkan memutus rantai penularan virus SARS-CoV-2.

"Ini cara kita membantu para dokter dan tenaga medis," ujar Doni. 

Doni mengatakan, masalah COVID-19 tidak bisa hanya dari pemerintah. Masalah COVID-19 bukan hanya urusan medis atau kesehatan. 

"Kalau kita masih menempatkan Covid sebagai masalah kesehatan, maka kita sama halnya dengan memberikan ruang kepada masyarakat untuk masuk dan dirawat di rumah sakit," tambahnya. 

Akibatnya akan banyak rumah sakit yang dampaknya dokter dan tenaga kesehatan akan kelelahan, waktu dihabiskan di rumah sakit untuk menangani pasien. Mereka bisa kehilangan imunitas karena menghadapi pasien dan pada akhirnya terpapar atau terinfeksi virus penyebab COVID-19. 

"Persentase dokter yang wafat di Indoensia termasuk banyak. Sebisa mungkin mereka ini menjadi benteng terakhir," ucapnya. 

Kedua. Doni mengharapkan para relawan untuk membantu dalam pemetaan persoalan yang terjadi di daerah. Ia mencontohkan langkah untuk mengisi kesenjangan yang belum optimal dilakukan oleh satgas daerah. Seperti yang terjadi di tengah masyarakat, masih ada warga di daerah yang menganggap Covid ini tidak ada, Covid ini sebagai suatu konspirasi atau menganggap Covid tidak bahaya. 

Doni menyampaikan, upaya untuk melakukan kolaborasi untuk merangkul potensi yang ada di masyarakat, seperti pelibatan tokoh pemuda, ulama atau pun tokoh budaya. Ia menekankan pentingnya kehadiran satgas daerah hingga lingkup terkecil, yakni RT atau  RW. 

"Maka ini akan menciptakan sebuah ketahanan nasional yang kuat, tidak hanya bidang kesehatan," kata Doni Monardo. 

Terakhir, Doni berpesan kepada relawan untuk menjaga kesehatan. Pandemi ini belum dapat diketahui kapan akan berakhir sebelum obat atau vaksin dapat ditemukan. 

Ia meminta relawan untuk makan cukup dan tidak lupa untuk menghibur diri dan teman-temannya. Doni juga mengingatkan untuk tidak lupa berdoa agar selalu diberikan kekuatan dari Tuhan. 

Sebelum pesan disampaikan, Doni Monardo yang juga Ketua Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) menyampaikan apresiasi dan terima kasih atas dedikasi terhadap penanganan COVID-19 di Indonesia. 

Ia mengatakan, kehadiran relawan dalam melawan COVID-19 merupakan bagian dari pentaheliks penanggulangan bencana, yang terdiri dari lima helikas, yaitu pemerintah, pakar atau akademisi, masyarakat, lembaga usaha dan media massa. 


Tim Komunikasi Publik Satuan Tugas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>580</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/gerakan-gunakan-masker-melalui-beragam-pendekatan-keagamaan
 </LINK>
 <JUDUL>
  Gerakan Gunakan Masker Melalui Beragam Pendekatan Keagamaan
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemerintah melalui Satuan Tugas (Satgas) Penanganan COVID-19 akan memfokuskan gerakan membiasakan bermasker selama dua minggu ke depan. Penggunaan masker sendiri merupakan salah satu protokol kesehatan yang tidak hanya mampu melindungi diri sendiri, tetapi juga orang lain.

Strategi dalam meningkatkan kesadaran masyarakat akan pentingnya penggunaan masker dilakukan dengan berbagai cara, salah satunya pendekatan keagamaan melalui sosialisasi maupun peran serta tokoh agama.
 
Koordinator Satgas COVID Nahdlatul Ulama (NU) dr. Muhammad Makky Zamzami MARS menjelaskan bahwa NU turut mengkampanyekan gerakan bermasker melalui media sosial. Dengan cara membuat twibbon ‘Saya NU dan saya bermasker’. Hal tersebut tidak hanya dilakukan oleh masyarakat, tetapi turut dilakukan oleh para kyai yang juga mengenakan masker.
 
“Para tokoh-tokoh kita pasangkan dengan quote-nya ‘Saya NU, dan saya bermasker’, ada Gus Mus ada Kyai Said,” ungkap Dokter Makky dalam dialog di Media Center Gugus Tugas, Jakarta, Jumat (7/8).
 
Selain itu, perwakilan dari Gerakan Masjid Bangkit drg. Arief Rosyid Hasan, M.KM menyatakan bahwa bersama Ketua Umum Dewan Masjid Indonesia, Jusuf Kalla, Gerakan Masjid Bangkit telah berkoordinasi dengan hampir satu juta masjid yang tersebar di seluruh Indonesia untuk terus menggaungkan penerapan protokol kesehatan setelah melakukan adzan shalat subuh, dzuhur, ashar, maghrib dan isya.
 
“Pakai masker dan dua yang lain ya, menjaga jarak, dan mencuci tangan, berulang-ulang sekarang kita sampaikan ke pengurus Masjid di seluruh Indonesia untuk melakukan itu,” kata dokter Arief yang juga menjabat sebagai Ketua Pemuda di Dewan Masjid Indonesia.
 
Pada kesempatan yang sama, Wakil Sekretaris Muhammadiyah Covid-19 Command Centre Pusat (MCCC), Deni Wahyudi Kurniawan, Muhammadiyah juga ikut serta dalam membiasakan gerakan bermasker ini melalui edukasi dan sosialisasi. Lewat penjelasan mengenai panduan menggunakan masker yang baik hingga membagikan sekitar 432.000 masker keseluruh relawan Muhammadiyah yang tersebar.
 
“Kita dorong supaya mereka mengerti dengan kampanye melalui sosial media dan juga panduan, lalu kita memberikan sebisa mungkin maskernya kepada masyarakat,” ucap Deni melalui ruang dialog digital.
 
Sementara itu, Ketua Umum Squad Penanggulangan Bencana Indonesia (PBI) Subur Rojinawi menjelaskan bahwa PBI yang merupakan gabungan dari sekitar 86 lembaga NGO telah turut bergerak langsung untuk membagikan masker langsung kepada masyarakat.

“Komunitas bergerak secara langsung untuk terjun ke lapangan dengan menargetkan pasar, jalan, dan sekolah yang sudah mulai masuk baik di Jakarta maupun di daerah guna membagikan masker,” ungkap Subur.
 
Menurut Dokter Makky, Gerakan Membiasakan Bermasker butuh waktu disertai edukasi yang terus menerus disampaikan kepada masyarakat. Sejalan dengan Dokter Makky, Dokter Arief juga setuju bahwa kebiasaan menggunakan masker membutuhkan adaptasi. Namun, Dokter Arief menambahkan bahwa keteladanan menjadi kunci pembiasaan menggunakan masker. 
 
Deni juga menambahkan peran penting tokoh agama dalam mensosialisasikan penggunaan masker dan protokol kesehatan kepada masyarakat.

“Apabila kyai, ustadz, DKM, mengisyaratkan untuk memakai masker ketika berada di lingkungan manapun, kiranya masyarakat akan mengikuti dan mencontoh hal tersebut,” jelas Deni.

Subur juga menambahkan, bahwa kebiasaan menggunakan masker dan menerapkan protokol kesehatan membutuhkan kolaborasi bersama untuk mengantisipasi kondisi masyarakat.
 
Terakhir, Dokter Arief menegaskan langkah-langkah yang berlandaskan lokalitas budaya juga diperlukan ketika melakukan sosialisasi dan edukasi kepada masyarakat. Penggunaan bahasa daerah dan penyederhanaan informasi dapat menjadi alternatif cara penyampaian secara langsung.
 
“Kekuatan budaya Indonesia yang luar biasa harus dimanfaatkan, kita harus bisa memetakan potensi masyarakat daerah, karena lokalitas masing-masing yang berbeda,” tutup Dokter Arief.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>581</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/munculnya-klaster-baru-covid-19-wiku-klaster-perkantoran-menjadi-perhatian-masyarakat
 </LINK>
 <JUDUL>
  Munculnya Klaster Baru COVID-19, Wiku: Klaster Perkantoran Menjadi Perhatian Masyaraka
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Penyesuaian dalam menerapkan Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) sudah dilakukan di beberapa daerah di Indonesia. Dengan hal itu, berbagai sektor kehidupan sudah berjalan dengan tetap menjalankan protokol kesehatan. Namun hal ini menyebabkan munculnya klaster-klaster baru penyebaran COVID-19.

Ketua tim Pakar dan juru bicara Satuan Tugas Penanganan COVID-19 Prof. Wiku Adisasmito menyampaikan bahwa klaster perkantoran saat ini menjadi perhatian masyarakat. 

“Klaster itu disebut klaster apabila terjadi konsentrasi kasus di suatu tempat, dan klaster yang sekarang sedang marak jadi perhatian masyarakat adalah klaster perkantoran”, jelas Wiku pada konferensi pers di Graha BNPB, Jakarta, Jumat (7/8).

Wiku menjelaskan bahwa munculnya klaster perkantoran dapat berasal dari pemukiman atau bahkan dalam perjalanan menuju kantor.

“Sebenernya orang yang berkantor itu kan asalnya dari rumah, dari pemukiman, jadi pastinya di pemukiman juga pasti ada klaster kalo di kantor ada klaster dan itu mereka bisa tertularnya bisa di tempat perumahannya atau di rumah atau di dalam perjalanannya menuju kantor, ” tambahnya.

Pada kesempatan yang sama, pakar kesehatan masyarakat Prof. Ascobat memaparkan aktivitas-aktivitas yang berpotensi untuk terjadinya klaster baru adalah tempat berkumpul massa.

“Banyak hal baru yang bermunculan dan COVID ini orang mencari bentuk-bentuk baru tempat berkumpul, dan itu potensial menjadi klaster, ” ujar Ascobat.

Wiku turut menjelaskan penyebab dari adanya zona merah dan keterkaitannya dengan klaster penyebaran COVID-19.
“Zona berwarna merah artinya risiko peningkatan kasusnya tinggi, bisa saja terjadi zona merah karena adanya klaster-klaster atau tidak harus ada klaster terus menjadi zona merah," ujar Wiku.

Untuk mencegah hadirnya klaster baru COVID-19 protokol kesehatan perlu digalakkan, terutama di perkantoran. Ascobat menjelaskan langkah-langkah menerapkan protokol kesehatan di dalam ruangan kantor, di antaranya memperhatikan jumlah orang dengan menyesuaikan ukuran ruangan, mematikan pendingin ruangan, menjaga sirkulasi ruangan, serta tidak berlama-lama berada di ruangan.

“Maka dari itu disarankan sebaiknya kalau rapat atau berkantor itu tidak terlalu lama di dalam satu ruangan yang tertutup, ” imbuhnya.

Disebutkan juga oleh Wiku bahwa perkantoran yang telah menjadi klaster penyebaran COVID-19 hanya bisa dibuka kembali setelah prosedur keselamatan sudah dijalankan.

“Sampai dengan situasinya bisa dikendalikan lagi, setelah semuanya bersih yang sudah dilakukan tracing kemudian juga sudah hasilnya ternyata negatif atau kalau positif suruh isolasi mandiri, maka baru bisa berkantor lagi, ” ungkap Wiku.

Sejalan dengan ucapan Ascobat, Wiku menjelaskan hal-hal yang perlu diperhatikan dalam penegakkan protokol kesehatan, seperti adaptasi kebiasaan baru dalam menggunakan lift.

“Biasanya dikasih tanda di liftnya paling isinya cuma 4 orang atau bahkan ada yang isinya 6 orang karena liftnya besar, jadi pastikan memang jaraknya cukup begitu ya, ” tutur Wiku.

Wiku menegaskan bahwa masyarakat harus sadar jika mereka berada di sebuah klaster. Jika sudah ada yang positif segera dirawat atau diisolasi mandiri, bersihkan tempat-tempat yang terkontaminasi, serta pastikan masyarakat menerapkan protokol kesehatan.

Dalam menyadarkan masyarakat akan potensi bertambahnya klaster baru, Ascobat beranggapan bahwa pemberian informasi kepada masyarakat penting untuk menyesesuaikan dengan bahasa dan budaya lokal.

“Ini bersifat lokal spesifik, sehingga barangkali kita perlu menyampaikan bahwa ada prinsip-prinsip protokol kesehatan yang kita sudah tau kan masker, cuci tangan, jaga jarak, itu diterapkan dalam konteks budaya lokal, ” ucapnya.

Sebagai penutup konferensi pers, Wiku mengimbau kepada masyarakat untuk tetap disiplin serta bergotong royong dalam menjalankan protokol kesehatan untuk menghadapi COVID-19.

“Mari kita gotong royong saling mengingatkan, mengingatkan diri sendiri dan juga mengingatkan sodara kita teman kita tempat kita bekerja sehingga semua menjalankan protokol kesehatan dengan disiplin, ” tutupnya.

Tim Komunikasi Publik Satgas Penanganan COVID-19 
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>582</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/pesan-kepada-sukarelawan-penanganan-covid-19-doni-jaga-kesehatan
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pesan Kepada Sukarelawan Penanganan COVID-19, Doni: Jaga Kesehatan!
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Penyebaran COVID-19 masih terjadi di tengah masyarakat. Sebelum obat atau vaksin anti virus SARS-CoV-2 ditemukan, penanganan dengan fokus pencegahan menjadi prioritas utama dibandingkan langkah mengobati atau kuratif. Penanganan ini tidak terlepas dari peran sukarelawan yang dikoordinasikan oleh Andre Rahadian.

Saat mengunjungi para (suka) relawan yang sedang bekerja di Hotel Media, Ketua Satuan Tugas (Satgas) Penanganan COVID-19 Doni Monardo berpesan kepada mereka untuk menjaga kesehatan.  Doni menyampaikan bahwa penanganan pandemi belum dapat diketahui waktu berakhirnya. Berbagai pihak, termasuk relawan, telah bekerja selama lima bulan.

“Seluruh relawan jaga kesehatan! Kita tidak tahu kapan ini akan berakhir.”

Ia juga meningatkan para relawan untuk makan yang cukup. 

“Bisa mengibur diri dan teman-temannya, dan jangan panik,” pesan Doni di ruang kerja relawan Hotel Media, Jakarta, pada Jumat (7/8). 

Ia meminta mereka untuk tidak lupa berdoa sehingga dalam bekerja para relawan diberikan kekuatan oleh Tuhan. 

Penanganan COVID-19 di nusantara sangat terbantu dengan dukungan penuh para relawan yang tersebar di seluruh wilayah. Data (suka) relawan per 10 Juni 2020, jumlah total mencapai 30.672 orang yang terbagi menjadi dua, yakni relawan medis dan tenaga kesehatan 7.251 orang dan nonmedis 23.421.

Doni Monardo yang juga Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) mengapresiasi mereka yang bekerja di tingkat nasional maupun daerah.

Menurutnya, ini merupakan wujud pentaheliks sebagai kekuatan dan modal sosial dalam melawan dan memutus rantai penularan COVID-19.

“Penanganan Covid tidak bisa hanya dari pemerintah. Masalah covid bukan hanya urusan medis, bukan hanya urusan kesehatan, kalau kita masih menempatkan Covid sebagai masalah kesehatan, maka kita sama halnya dengan memberikan ruang kepada masyarakat untuk masuk dan dirawat di rumah sakit,” ucap Doni.

Di akhir kunjungan, Doni memberikan secara simbolis bantuan kepada masyarakat terdampak di  Jabodetabek berupa 3.000 paket sembako. Pada saat yang sama Doni juga menginisiasi pelaksanaan pembagian masker disertai edukasi oleh para relawan di daerah Jakarta Pusat dan memberikan penghargaan kepada relawan yang sudah melakukan penyemprotan disinfektan di beberapa lokasi di Jabodetabek.

Tim Komunikasi Publik Satgas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>583</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/satgas-penanganan-covid-19-minta-masyarakat-tetap-terapkan-protokol-kesehatan
 </LINK>
 <JUDUL>
  Satgas Penanganan Covid-19 Minta Masyarakat Tetap Terapkan Protokol Kesehatan
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Sudah sekitar 4 minggu, 8 kabupaten/kota masih masuk dalam zona merah. Seperti misalnya di DKI Jakarta, ada di Jakarta Barat dan Jakarta Pusat. Kemudian untuk di Kalimantan Selatan ada di Banjar, Kota Banjarbaru dan Tabalong. 

Sementara itu untuk di Jawa Tengah ada Kota Semarang dan di Sumatera Utara ada Kota Medan dan Deli Serdang. "Kami mohon untuk bupati dan walikota, untuk memperhatikan penanganan Covid-19 di wilayah masing-masing. Dan melaporkan kendala kepada Satgas Covid-19 nasional," tegas Juru Bicara Satuan Tugas Penanganan Prof Wiku Adisasmito di Kantor Presiden pada Kamis, 6 Agustus 2020.

Untuk masyarakat pada 8 daerah tersebut, Wiku meminta tetap menerapkan protokol kesehatan dan jaga jarak. Karena hal itu saat ini menjadi satu-satunya upaya menekan persebaran. 

Ditambahkan Wiku, ada 13 kabupaten/kota yang meningkat statusnya dari zona oranye atau risiko sedang, menjadi zona merah atau risiko tinggi. Dari provinsi Bali ada Karang Asem, dari provinsi Gorontalo, ada Gorontalo, Gorontalo Utara dan Pahuwato. 

Selanjutnya Wiku menerangkan untuk provinsi Jawa Barat ada Kota Depok dan Kalimantan Selatan ada Hulu Sungai Tengah. Selain itu dari Maluku ada Kota Ambon, dari Papua ada Mimika, dari Sulawesi Selatan ada Gowa kemudian Sulawesi Utara ada Minahasa dan Minahasa dan Minahasa Selatan. 

Untuk Sumatera Selatan ada Kota Prabumulih dan dari Sumatera Utara ada Kota Binjai. "Kami mohon pada pemerintah daerah agar betul-betul melakukan penanganan Covid-19 ini. Agar wilayah masing-masing status zonasinya bisa membaik," lanjut Wiku. 

Selain itu, khusus Aceh mendapat perhatian lebih dalam penambahan jumlah kasusnya. Dari yang semula 21 kasus menjadi 259 kasus dalam periode 26 Juli 2020 hingga 2 Agustus 2020. 

Ada 1 kabupaten yang semula tidak terdampak, menjadi risiko rendah. Dan ada lagi yang semula tidak ada kasus menjadi risiko rendah, ada 8 kabupaten/kota dari risiko rendah menjadi risiko sedang. "Ada 3 kabupaten/kota yang semula tidak terdampak menjadi risiko sedang dan 1 kabupaten/kota yang semula tidak ada kasus menjadi risiko sedang," ujarnya. 

Karenanya ia meminta pemerintah daerah bersama-sama Satgas Covid-19 di daerah dan pusat berkoordinasi. Agar apa yang perlu dibantu pemerintah pusat dapat segera terlaksana. Dan diharapkan peta zonasi risiko bertambah zona hijau. 

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>584</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/satgas-penanganan-covid-19-sebut-zona-risiko-tinggi-di-33-kabupatenkota-menurun
 </LINK>
 <JUDUL>
  Satgas Penanganan Covid-19 Sebut Zona Risiko Tinggi di 33 KabupatenKota Menurun
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Juru Bicara Satuan Tugas Penanganan Covid-19 Prof Wiku Adisasmito mengkonfirmasi jumlah kasus positif sudah mencapai 118.753 kasus. Adapun penambahan kasus positif baru saat ini sebanyak 1.882 kasus. 

"Yang sembuh ada 75.645 kasus, dan yang meninggal ada 5.521 kasus, serta yang suspek ada 91.219," ungkapnya di Istana Kepresidenan, Kamis (06/08/2020). 

Kemudian per hari ini ada 1.756 kasus pasien yang sembuh, dan yang meninggal ada tambahan 69 kasus. Secara persentasenya, kesembuhan sebesar 63,7% dari pasien terkonfirmasi. Sementara yang meninggal ada 4,6% dari yang terkonfirmasi. 

Sementara itu, untuk peta zonasi risiko, ada 33 kabupaten/kota yang masuk dalam risiko tinggi. Pada risiko sedang, ada 194 kabupaten/kota, risiko rendah ada 163 kabupaten/kota, tidak ada kasus baru sebanyak 51 kabupaten/kota, dan 35 kabupaten/kota tidak terdampak kasus. 

"Untuk zonasi risiko tinggi pada minggu lalu ada 44 (kabupaten/kota), turun menjadi 33, sedangkan risiko sedang naik dari 160 menjadi 194. Pada risiko rendah sebelumnya dari 178 turun menjadi 163," lanjutnya. 

Namun, dari data Kementerian Kesehatan yang dibacakannya itu, belum termasuk kondisi terkini di Provinsi Jawa Timur. Dikarenakan data yang masuk belum utuh sepenuhnya. 

Jakarta, 6 Agustus 2020

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>585</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/penemuan-obat-covid-19-ali-gufron-membutuhkan-proses-panjang
 </LINK>
 <JUDUL>
  Penemuan Obat COVID-19, Ali Gufron: Membutuhkan Proses Panjang
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Ketua Konsorsium Riset dan Inovasi COVID-19 Kementerian Riset dan Teknologi/BRIN Prof. Ali Gufron Mukti, M.Sc., Ph.D menjelaskan bahwa dalam proses penemuan obat, terutama obat untuk penanganan COVID-19, membutuhkan proses yang panjang dan terdapat beragam prosedur yang harus dilaksanakan.

"Menemukan sebuah obat diperlukan proses yang sangat panjang karena menyangkut keamanan hidup masyarakat. Obat yang salah akan bisa menjadi racun dan berbahaya," ujar Ali dalam dialog di Media Center Satuan Tugas Penanganan COVID-19, Jakarta, Kamis (6/8).

Proses menemukan obat juga diawali dengan penelitian yang memiliki berbagai tahapan agar aman untuk diimplikasikan kepada masyarakat. Ali juga mengungkapkan bahwa proses pertama dalam melakukan suatu penelitian adalah presentasi kepada kolega agar hasil penelitian bisa didiskusikan bersama mengenai kelayakannya. 

“Oleh karena itu, biasanya orang melakukan penelitian sebelumnya membuat proposal terlebih dahulu. Selanjutnya proposal tersebut harus lulus dalam uji etika kelayakan yang diuji oleh Komite Etik. Jadi tidak bisa langsung mengklaim menemukan obat. Harus ada prosedur yang dijalankan,” ujarnya.

Selanjutnya, Ali menginformasikan bahwa pemerintah terbuka dan mengapresiasi kepada siapa saja yang ingin ikut berpartisipasi dalam penemuan obat COVID-19 di Indonesia. Pemerintah akan memfasilitasi serta mendukung segala penelitian dalam penemuan obat COVID-19 asal sesuai dengan koridor dan etika yang ada.

Selain itu, usaha memutus penyebaran COVID-19 juga dilakukan dengan berbagai inovasi yang telah banyak tercipta. Menurut keterangan dari Ali, peneliti dan dosen di Indonesia telah menghasilkan lebih dari 60 inovasi.

“Berbagai inovasi selama 4 bulan terakhir telah dihasilkan. Seperti robot perawat, rapid test kit dan lain sebagainya. Bahkan PCR yang biasanya kita impor, sekarang tidak. Peneliti Indonesia telah membuatnya. Ada juga mobile laboratory dimana laboratorium bisa menghampiri masyarakat. Itu juga inovasi yang dibuat oleh anak bangsa. Terakhir adalah ventilator canggih yang dibuat oleh UGM, yang kalau kita impor itu bisa miliaran tapi ini hanya 450 juta," tutupnya.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>586</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/jabar-di-tengah-pandemi-dewi-tidak-termasuk-dengan-kasus-dan-laju-insidensi-tertinggi
 </LINK>
 <JUDUL>
  Jabar di Tengah Pandemi, Dewi: Tidak Termasuk dengan Kasus dan Laju Insidensi Tertinggi 
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Provinsi Jawa Barat (Jabar) tidak termasuk wilayah administrasi dengan kasus dan laju insidensi tertinggi di Indonesia. Hal tersebut disampaikan oleh Tim Pakar Satuan Tugas (Satgas) Penanganan COVID-19 Dewi Nur Aisyah saat mendampingi Ketua Satgas Nasional Doni Monardo di Kota Bandung. 

Hal tersebut disampaikan Dewi berdasarkan perbandingan hasil analisis terakhir mingguan periode 2 Agustus 2020 di tingkat nasional dengan Provinsi Jabar. Hasil analisis terakhir mingguan menunjukkan bahwa Provinsi Jawa Barat tidak termasuk pada 10 kabupaten/kota dengan angka kasus tertinggi dan di saat yang sama pun tidak masuk pada 10 kabupaten/kota angka laju insidensi tertinggi di Indonesia.

Jika melihat pada angka nasional, 6,8 persen dari seluruh kabupaten/kota di Indonesia tidak tercatat adanya kasus COVID-19, sedangkan 66 persen tercatat lebih dari 100 kasus, dan 23,7 persen dengan 100 sampai dengan 1.000 kasus, serta tercatat 18 kabupaten/kota terdapat lebih dari 1.000 kasus.

Selanjutnya, jika melihat angka kumulatif kasus, Kota Depok menduduki peringkat pertama di tingkat provinsi dan peringkat ke-18 nasional. Disusul Kota Bekasi yang menempati peringkat ke-19 nasional sedangkan Kota Bandung pada peringkat ke-33 nasional. Dewi menganalisis bahwa angka kumulatif terendah di Jawa Barat yaitu di Kota Banjar, dengan menempati peringkat ke-381 Nasional.

Dewi menegaskan bahwa semakin besar peringkat kabupaten/kota, semakin kecil angka kasus yang terjadi.

“Semakin besar peringkatnya, maka semakin kecil angka yang ditemukan kasus di sana,” tegas Dewi saat berada di Kota Bandung,  Jabar, Kamis (6/8).

Setelah itu, Dewi menjelaskan peringkat angka kematian per 100 ribu penduduk kabupaten/kota di Jabar pada peringkat nasional. “Berdasarkan angka kematian per 100 ribu penduduk, ini Kota Depok menjadi peringkat 63, Kota Bogor peringkat 76, Kota Bandung 78. Namun, setelah itu kita temui peringkatnya di atas 100, di atas 200, di atas 300. Dan yang terakhir adalah 6 kabupaten/kota tidak tercatat angka kematian di sana,” ucap Dewi.

Dewi menjelaskan lebih lanjut bahwa Jabar tidak masuk pada 10 kabupaten/kota dengan angka kematian per 100 ribu penduduk, bahkan sebagian besar kabupaten/kota di Jawa Barat masuk pada peringkat terendah.

“Kita melihat bahwa Jawa Barat tidak masuk sama sekali dalam top 10 kabupaten/kota dengan angka kematian per 100 ribu penduduk yang tertinggi, namun banyak yang termasuk di dalam yang terendah. Ini luar biasa bapak ibu semua,” tutur Dewi.

Tidak hanya itu, Dewi turut menjelaskan grafik penurunan angka kematian di Jawa Barat di minggu terakhir. “Ini yang luar biasa saya melihat grafik penurunan angka kematian di Jawa Barat pada pekan terakhir, ini hanya terdapat empat kematian,” ujar Dewi.

Penambahan angka kasus mingguan di Jawa Barat masih terlihat peningkatan, bahkan pada pekan terakhir terjadi peningkatan sebesar 44,4 persen. Namun, hal ini disebabkan oleh penambahan jumlah pemeriksaan sehingga semakin banyak yang terdeteksi terutama bagi mereka yang tanpa gejala.

Dewi menyimpulkan bahwa jika ditemukan peningkatan kasus namun tercatat angka kematian yang kecil, maka penanganan pasien di rumah sakit sudah berjalan dengan sangat efektif.

“Intinya, ketika kasus kita melihat ada peningkatan, kita berupaya untuk menjaring orang yang positif meskipun tidak memiliki gejala. Namun, dengan ada tandanya angka kematian yang kecil berarti penanggulangan dan pengendalian dan penanganan pasien di rumah sakit berjalan dengan dengan sangat efektif,” tutur Dewi.

Selanjutnya, Dewi menjelaskan bahwa Jawa Barat memiliki rata-rata angka kesembuhan sebesar 57,39 persen, bahkan beberapa kabupaten/kota telah melampaui angka tersebut.

Periode 2 Agustus 2020, Dewi menyampaikan laporan kategori risiko kabupaten/kota di Jawa Barat. Terdapat 2 kabupaten/kota beralih turun dari risiko sedang ke rendah, 3 kabupaten/kota dari rendah ke sedang, dan 1 kabupaten/kota bergerak dari risiko sendang ke tinggi. Dalam hal ini, Dewi menegaskan bahwa angka pada kategori risiko dapat bergerak dan bersifat dinamis.

“Jadi tetap ada pergerakan yang tadi bapak (Ridwan Kamil) sudah sampaikan, tidak statis tapi dinamis pergerakannya,” tegas Dewi.

Ia menyampaikan apresiasi pada Pemerintah Jabar atas usaha yang sudah dilakukan untuk menangani COVID-19. “Beberapa hal kita melihat kemajuan yang begitu luar biasa. Masih ada beberapa hal yang harus kita kejar, tapi sekali lagi kami sangat mengapresiasi semua usaha yang telah dilakukan oleh bapak-ibu semua,” tutupnya.


Tim. Komunikasi Publik Satuan Tugas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>587</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/perkembangan-covid-19-jabar-ridwan-kamil-ekonomi-dan-kesehatan-sama-sama-membaik
 </LINK>
 <JUDUL>
  Perkembangan COVID-19 Jabar, Ridwan Kamil: Ekonomi dan Kesehatan Sama-sama Membaik
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Gubernur Jawa Barat (Jabar) Ridwan Kamil menjelaskan perkembangan penanganan pandemi di hadapan Ketua Satuan Tugas Penanganan COVID-19 Doni Monardo saat berkunjung di Bandung. Penambahan kasus konfirmasi positif harian per 5 Agustus 2020 berjumlah 125 kasus dengan total akumulasi 6.912 kasus.

Ridwan menyampaikan bahwa tantangan yang dihadapi dalam penanganan COVID-19 yakni jumlah pengetesan per hari. Di sisi lain, tingginya populasi di provinsinya menjadi kendala selanjutnya. Ridwal Kamil yang akrab disapa Kang Emil mengatakan, Jawa Barat saat ini sudah melakukan sebanyak 160 ribu tes. 

“Jawa Barat itu karena penduduknya paling besar Pak, yaitu 50 juta, maka secara teori memang potensi kerawanannya itu paling besar. Semakin tinggi populasinya, tingkat risikonya makin tinggi,” jelas Kang Emil di Gedung Negara Pakuan, Bandung, Jawa Barat, pagi ini (6/8).

Ia menambahkan, secara umum pihaknya ini baru bisa dengan kapasitas lima ribu per hari. Jadi kalau dikalikan tujuh hari, tujuh kali lima, kurang lebih sekitar 35 ribu. 

“Mimpinya sih kalau bisa 50 ribu per minggu atau lebih,” ungkap Kang Emil.

Terkait dengan berita bohong atau hoaks, ia menyampaikan bahwa Jawa Barat memiliki tim siber hoaks yang mencatat berita bohong. Tim siber hoaks hingga saat ini sudah mencatat hingga 3.000 berita bohong.

Mengenai kebijakan pemerintah, Kang Emil menyatakan bahwa saat ini terdapat dua opsi yang dapat dipilih, yaitu karantina dan menggunakan masker. “Ada studi dari konsultan ekonomi, bahwa lockdown dengan pakai masker itu sama menurunkan derajat penularan. Tetapi lockdown ada dampak ekonomi sosial kalau pakai masker tidak,” jelas Kang Emil.

Lebih lanjut ia menjelaskan tentang dua opsi tersebut, kedua pilihan ini memiliki dampak baik bila dilihat dari sisi kesehatan. Namun begitu, opsi karantina atau lockdown memiliki risiko untuk mengganggu jalannya dimensi ekonomi dan sosial. Berangkat dari alasan ini, Kang Emil menyatakan pilihan menggunakan masker adalah pilihan yang tepat.

“Maka, kami meyakini hari ini cuman satu saja, kampanye pakai masker, kalau ekonomi mau tetap berjalan, kalau kegiatan mau tetap berjalan, kalau sekolah mau pelan-pelan dibuka. Itulah kenapa kami sudah membagikan masker gratis,” jelasnya.

Meski demikian, masih terdapat pekerjaan rumah yang harus diselesaikan. Survei membuktikan bahwa tingkat kepatuhan terhadap penggunaan masker hanya mencapai 50 persen.

“Edukasi sudah, ditegur pakai tilang sudah, itulah kenapa akhirnya saya keluarkan peraturan gubernur untuk sanksi,” ucapnya.

Ia menjelaskan bahwa sanksi yang diberikan tidak berbentuk pidana atau kurungan, melainkan hanya berupa hukuman sosial. Penerbitan peraturan gubernur ini juga didukung oleh Instruksi Presiden (Inpres) yang baru diterbitkan. Peraturan ini akan berlaku hingga vaksin dapat digunakan secara massal.

Gubernur juga menyampaikan bahwa Jawa Barat berhasil masuk ke kategori ekonomi membaik dan kesehatan membaik. Ia berharap selama tiga bulan ke depan perekonomian Indonesia dapat terus berkembang, agar Indonesia tidak masuk ke masa resesi. Resesi adalah penurunan signifikan dalam kegiatan ekonomi yang berlangsung selama berbulan-bulan atau bertahun-tahun.

Sebelum masuk sesi tanya jawab, Ridwan Kamil kembali menyampaikan harapannya mengenai rasio pengetesan. Ia berharap agar Jawa Barat dapat melaksanakan pengetesan dengan jumlah yang tinggi, mengingat bahwa Jawa Barat memiliki jumlah penduduk yang banyak. 

“Permohonan Jawa Barat hanya satu, yaitu meningkatkan rasio testing”, ungkapnya.

Demi terwujudnya harapan ini, Jawa Barat memutuskan untuk melakukan kerja sama dengan pihak swasta untuk mengadakan pengetesan yang diperlukan.

Tim. Komunikasi Publik Satuan Tugas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>588</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/doni-monardo-minta-jabar-mainkan-gas-dan-rem-tangani-covid-19-dan-pemulihan-ekonomi
 </LINK>
 <JUDUL>
  Doni Monardo Minta Jabar 'Mainkan Gas dan Rem' Tangani COVID-19 dan Pemulihan Ekonomi
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Ketua Satuan Tugas (Satgas) Penanangan COVID-19 Doni Monardo berharap Pemerintah Provinsi Jawa Barat dapat mengimplementasikan apa yang menjadi arahan dari Presiden Joko Widodo tentang pentingnya memainkan 'gas dan rem' dalam penanganan COVID-19 dan pemulihan ekonomi.

Hal itu penting dilakukan mengingat bahwa 20 persen pendapatan negara berasal dari sektor industri yang ada di Jawa Barat. Di sisi lain, roda penggerak di sektor industri tersebut juga melibatkan peran serta masyarakat dan yang terbesar ada di Jawa Barat.

“Kalau daerahnya risikonya rendah, (maka) gasnya bisa ditekan. Tapi kalau seandainya tingkat ancamannya meningkat, remnya yang ditekan,” ujar Doni dalam Rapat Koordinasi Penanganan COVID-19 di Gedung Negara Pakuwan, Bandung, Jawa Barat, Kamis (6/8). 

Selain itu, Doni juga meminta agar peningkatan jumlah dan kapasitas tenaga medis dan laboratorium dapat ditambah. Hal itu mengingat adanya keterbatasan tenaga pada setiap hari libur, sehingga proses uji spesimen terhambat dan tidak optimal.

Di samping itu, Doni juga meminta agar pemerintah daerah lebih memperhatikan dan memberikan kebutuhan para tenaga medis dan laboratorium agar penanganan COVID-19 dapat lebih maksimal.

"Petugas lab-nya (laboratorium-red) yang perlu kita tingkatkan kualitasnya termasuk dukungan operasional dan dukungan logistik untuk mereka agar bisa optimal,” kata Doni.

“Sehingga para petugas medis kita bisa bekerja lebih baik dan mereka harus terjamin juga keselamatan dan keamanannya. Karena melakukan pemeriksaan spesimen di laboratorium memiliki risiko yang sangat besar,” imbuh Doni.

Lebih lanjut, Doni juga mengingatkan agar pemeriksaan kesehatan lebih rutin digalakkan, terutama bagi instansi atau lembaga yang memilki banyak pegawai atau anggota dalam satu tempat. Sehingga ke depannya penularan COVID-19 dapat dicegah dan tidak menular ke masyarakat.

“Kalau ini tidak dilakukan langkah-langkah proaktif, maka masyarakat sekitarnya menjadi berisiko,” kata Doni.

COVID-19 Ibarat Malaikat Pencabut Nyawa

Dalam kesempatan yang sama, Doni Monardo juga menegaskan bahwa COVID-19 bukan rekayasa atau konspirasi. Hal itu ditegaskan Doni, mengingat hingga dewasa ini masih banyak masyarakat yang tidak percaya terhadap penyakit yang disebabkan oleh virus SARS-CoV-2 itu, sehingga banyak kalangan yang abai terhadap protokol kesehatan.

Menurut Doni, penyakit yang menyerang pernafasan tersebut sudah banyak merenggut korban jiwa. Sehingga dalam hal ini, COVID-19 disebut seperti malaikat pencabut nyawa.

“COVID-19 ibarat malaikat pencabut nyawa bagi kelompok rentan,” tegas Doni.

Berdasarkan data dan analisa Tim Satgas Penanganan COVID-19, korban jiwa akibat COVID-19 adalah mereka yang termasuk dalam kelompok rentan dari segi usia dan penderita penyakit penyerta.

Dalam hal ini usia rentan adalah di atas 45 tahun dan penyakit penyerta atau komorbiditas meliputi jantung, diabetes, paru-paru, hipertensi, kanker dan sebagainya.

Oleh sebab itu, Doni yang juga menjabat sebagai Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) mengajak seluruh komponen pemerintah daerah Provinsi Jawa Barat agar dapat lebih memaksimalkan kinerja penanganan COVID-19, khususnya dalam memberikan pemahaman bagi masyarakat.

Serahkan 2 Juta Masker

Dalam kesempatan yang sama, Doni Monardo juga menyerahkan bantuan 2 juta lembar masker kepada Pemerintah Provinsi Jawa Barat. Penyerahan tersebut dilakukan secara simbolis oleh Ketua Satgas Penangananan COVID-19 kepada Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil disaksikan oleh jajaran Pemerintah Provinsi Jawa Barat dan Tim Satgas serta jajaran BNPB.

Selain masker, Satgas Penanganan COVID-19 juga menyerahkan bantuan lain berupa hazmat sebanyak 500 unit, kacamata googles 500 buah, tisu disinfektan 1.260 pak dan hand sanitizer 100 ml sebanyak 360 botol.

Usai penyerahan bantuan tersebut, Doni Monardo dan Gubernur Ridwan Kamil memberikan masker kepada para calon penumpang kereta api di Stasiun Kereta Api Bandung, sebagai bentuk implementasi dari "Gerakan Satu Juta Masker”.


Tim. Komunikasi Publik Satuan Tugas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>589</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/ketua-satgas-nasional-serahkan-bantuan-alat-kesehatan-penanganan-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Ketua Satgas Nasional Serahkan Bantuan Alat Kesehatan Penanganan COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Kepala Satuan Tugas (Satgas) Penanganan COVID-19 Doni Monardo memberikan alat kesehatan kepada Pemerintah Provinsi Jawa Barat. Peralatan tersebut digunakan untuk mendukung pengendalian Coronavirus disease 2019 atau COVID-19.

Doni Monardo yang juga Kepala BNPB menyerahkan bantuan tersebut kepada Gubernur Jawa Barat Muhammad Ridwan Kamil di Gedung Negara Pakuan, Bandung, Jawa Barat, pada Kamis (6/8). Bantuan Satgas Penanganan COVID-19 atau Satgas Nasional berupa masker 2 juta buah, baju hazmat 500 buah, kacamata atau google 500 buah, disinfektan 1.260 pak dan hand spray berukuran 360 ml 360 botol.

Selain itu, Doni juga mengapresiasi kinerja seluruh pihak yang terlibat dalam penanganan COVID-19 di Jawa Barat.

“Kami ingin menyampaikan terima kasih kepada Bapak Gubernur Jawa Barat yang telah menciptakan suasana yang sangat harmonis antara seluruh komponen yang ada sehingga seluruh kegiatan penanganan Covid di Jawa Barat bisa berjalan dengan baik,” ujar Doni di Gedung Negara Pakuan, Bandung, Kamis (6/8).

Menurutnya, apresiasi tersebut perlu disampaikan mengingat posisi Jawa Barat yang cukup krusial pada skala nasional. Hal ini bisa dilihat dari status Jawa Barat sebagai provinsi dengan jumlah penduduk terbanyak di Indonesia dan kontribusi Jawa Barat sebagai provinsi yang menyumbang sebanyak 20% dari total pendapatan negara.

Ia juga mengingatkan bahwa selain menghadapi krisis kesehatan publik, ada kemungkinan bahwa Indonesia juga akan menghadapi masalah ekonomi. Oleh karena itu, dibutuhkan penanganan yang bersifat paralel. Ia mencontohkan analogi yang sebelunya disampaikan oleh Presiden Joko Widodo terkait gas dan rem.

“Sebagaimana yang selalu disampaikan Bapak Presiden tentang gas dan rem. Jadi, kalau daerahnya itu risikonya (penyebaran COVID-19) rendah, gas (kegiatan ekonomi) itu bisa ditekan (diutamakan). Tetapi, kalau tingkat ancaman (penyebaran COVID-19) nya meningkat, berarti remnya (penanganan kesehatan) yang ditekan (diutamakan),” jelasnya.

Selanjutnya, Doni menjelaskan terkait status tes PCR di Indonesia yang sebelumnya dikeluhkan oleh Gubernur Ridwan Kamil karena kapasitas tes di Jawa Barat yang dianggap belum ada pada angka ideal jika dilihat dari persentase jumlah penduduk di Jawa Barat. 

“Kalau dari seluruh Indonesia, jumlah mesin PCR itu sudah cukup banyak. Hampir 300, tepatnya 270 laboratorium. Tetapi, belum diikuti dengan sumber daya petugas laboratorium sehingga waktu kerja ini belum bisa optimal,“ jelasnya.

Ia mencontohkan kendala yang ditemui pada laboratorium di hari-hari libur untuk menjelaskan kondisi kesiapan tes PCR secara lebih jelas lagi. “Kita juga lihat ketika pada hari-hari libur, itu terjadi penurunan pemeriksaan spesiman. Sudah beberapa hari mencapai 30 ribu per hari. Tetapi, ketika hari libur, itu drop setengahnya,” ungkapnya.

“Jadi, artinya, kita belum bisa melakukan sebuah terobosan. Ketika libur pun, mesin harus tetap bekerja. Ini sebagai satu tantangan bagi kita semua untuk menyiapkan SDM yang lebih berkualitas. Tentunya juga didukung dengan dukungan logisik yang memadai, sehingga para pekerja lab kita bisa bekerja dengan lebih baik dan mereka harus terjamin juga keselamatan dan kesehatannya,” Imbuhnya.

Terakhir, Doni Monardo berharap prestasi yang telah dicapai oleh Jawa Barat dapat terus dipertahankan. Beliau juga mengungkapkan rasa bangganya karena upaya yang dilakukan oleh pihak penanganan COVID-19 di Jawa Barat memiliki hasil yang cukup optimal.

“Kami senang dan bangga Jawa Barat termasuk daerah yang memiliki angka risiko atau zona risiko rendah yang paling banyak,” tutupnya. 

Tim. Komunikasi Publik Satuan Tugas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>590</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/pemerintah-siapkan-stimulus-tambahan-bagi-pekerja-untuk-dorong-konsumsi-masyarakat
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pemerintah Siapkan Stimulus Tambahan Bagi Pekerja untuk Dorong Konsumsi Masyaraka
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Jakarta, 6 Agustus 2020 - Pandemi Covid-19 telah mengubah hampir seluruh aspek kehidupan manusia juga ekonomi dunia, semua negara terdampak termasuk Indonesia. Badan Pusat Statistik (BPS) baru saja mengumumkan angka output perekonomian atau Produk Domestik Bruto (PDB) Indonesia periode kuartal II-2020 negatif. PDB Indonesia periode April-Juni 2020 terkontraksi atau minus 5,32% dibandingkan periode yang sama tahun lalu. 

Terdapat dua hal yang menjadi fokus dalam upaya percepatan pemulihan ekonomi, dengan memberikan stimulus ekonomi yang manfaatnya nyata dirasakan masyarakat. Misalnya untuk masyarakat miskin berupa program bantuan sosial, dan dukungan kepada UMKM berupa subsidi bunga dan kredit. Selanjutnya juga dilakukan percepatan penyerapan tenaga kerja melalui proyek-proyek padat karya. Upaya percepatan pemulihan ekonomi ini berjalan beriringan dengan upaya kesehatan dan membangun rasa aman di tengah pandemi ini. Rasa aman dapat mendorong masyarakat tingkat menengah ke atas untuk mulai berani membelanjakan uang atau tabungannya pada sektor-sektor produktif maupun investasi, dengan begitu diharapkan akan menggerakkan perekonomian di Indonesia.

“Program pemulihan ekonomi yang dilaksanakan oleh pemerintah cukup banyak namun saling berkesinambungan, seperti bantuan sosial tunai, bantuan pangan non tunai, program keluarga harapan hingga penyaluran kredit di sektor UMKM, dibutuhkan waktu, data yang akurat serta koordinasi dengan banyak pihak untuk melakukan realisasi bantuan tersebut secara tepat. Percepatan realisasi program pemulihan ekonomi ini berjalan beriringan dengan prioritas utama pemerintah untuk kesehatan dan mendorong perubahan perilaku masyarakat dalam pandemi ini agar kesehatan pulih, dan ekonomi pun bangkit,” jelas Erick Thohir, Menteri Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Erick Thohir sebagai Ketua Pelaksana Komite Penanganan Covid-19 dan Pemulihan Ekonomi Nasional.

Erick Thohir turut mengkonfirmasi pernyataan Menteri Keuangan Sri Mulyani kemarin (05/08) bahwa stimulus selanjutnya dari pemerintah adalah bantuan gaji tambahan kepada pekerja dengan pendapatan tertentu dalam bentuk Bantuan Langsung Tunai (BLT).

“Pemerintah telah memiliki program bantuan untuk rakyat miskin dan pekerja yang terdampak pemutusan hubungan kerja melalui Program Kartu Pra Kerja. Tujuan pemerintah menggelontorkan bantuan gaji tambahan ini adalah untuk mendorong konsumsi masyarakat. Hal ini penting untuk menggerakkan perekonomian dan mendorong pemulihan ekonomi,” jelas Erick Thohir. 

“Program stimulus ini sedang difinalisasi agar bisa dijalankan oleh Kementerian Ketenagakerjaan di bulan September 2020 ini. Fokus bantuan pemerintah kali ini adalah 13,8 juta pekerja non PNS dan BUMN yang aktif terdaftar di BPJS Ketenagakerjaan dengan iuran di bawah Rp150.000 per bulan atau setara dengan gaji di bawah Rp5 juta per bulan. Bantuan sebesar Rp600 ribu per bulan selama 4 bulan akan langsung diberikan per dua bulan ke rekening masing-masing pekerja sehingga tidak akan terjadi penyalahgunaan,” pungkasnya.

Jakarta, 6 Agustus 2020

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>591</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/satgas-nasional-distribusikan-masker-guna-cegah-penyebaran-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Satgas Nasional Distribusikan Masker Guna Cegah Penyebaran COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Penggunaan masker pada saat pandemi sangat dianjurkan guna mencegah virus SARS-CoV-2 penyebab COVID-19. Seperti diketahui, masker merupakan salah satu dari protokol kesehatan yang wajib diterapkan oleh setiap individu atau kelompok. Dengan menggunakan masker, kita dapat menjaga diri kita, keluarga dan lingkungan kita dari risiko penularan COVID-19.

Melihat hal tersebut, Ketua Satuan Tugas Penanganan COVID-19 Doni Monardo memberikan 5.000 masker kepada pengurus masjid dan jamaah masjid, serta perwakilan RT / RW disekitar masjid At Taqwa, Jakarta Timur, Rabu (5/8).

Sebelumnya Satgas mendistribusikan masker melalui program Satu Juta Masker yang telah disalurkan di berbagai daerah di Jakarta, Jawa Timur, Nusa Tenggara Barat, Papua, Papua Barat, Maluku dan Maluku Utara.

Selain membagikan masker Doni mengimbau kepada pengurus masjid untuk menjalankan program Seruan Dari Masjid yang dibuat oleh Dewan Masjid Indonesia yang berisi tentang imbauan gerakan disiplin jamaah melawan COVID-19.

"Masjid ikut mengimbau Seruan Dari Masjid. Diharapkan dapat disampaikan setiap selesai salat berjamaah melalui pengeras suara, mengajak jamaah dan masyarakat sekitar untuk menerapkan protokol kesehatan," ucapnya.

Dalam seruan tersebut terdapat sosialisasi penerapan protokol kesehatan COVID-19, seperti mencuci tangan dengan sabun dan air yang mengalir, memakai masker dan menjaga jarak dengan berbagai panduan narasi untuk disampaikan lima kali sehari setelah salat di masjid.

Selain berfungsi sebagai tempat ibadah, masjid juga menjadi tempat yang berfungsi untuk mensosialisasikan atau menyerukan agar masyarakat disiplin. Masjid punya kekuatan besar karena tersebar di seluruh Indonesia. Karena itu, melalui seruan tersebut diharapkan dapat menjangkau masyarakat hingga ke rumah-rumah.


Tim. Komunikasi Publik Satuan Tugas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>592</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/hanya-meringankan-penyakit-penyerta-obat-tradisional-tidak-dapat-menggantikan-peran-vaksin
 </LINK>
 <JUDUL>
  Hanya Meringankan Penyakit Penyerta, Obat Tradisional Tidak Dapat Menggantikan Peran Vaksin
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Obat atau vaksin COVID-19 terus ditunggu masyarakat Indonesia dan dunia. Pembuatan vaksin masih dalam proses hingga akhirnya dapat diberikan kepada manusia. Di tengah upaya itu, penelitian obat tradisional juga dilakukan berbagai pihak untuk membantu proses penyembuhan penyakit yang disebabkan oleh virus SARS-CoV-2 ini. 

Kepala Balai Besar Penelitian dan Pengembangan Tanaman Obat dan Obat Tradisional, Badan Litbang Kesehatan Kementerian Kesehatan (Kemenkes) Akhmad Saikhu mengatakan bahwa obat satu-satunya adalah anti-virus berupa vaksin, yang mana masih dalam proses penelitian hingga saat ini. Oleh karena itu, penggunaan obat tradisional tidak dapat menyembuhkan COVID-19. 

“Jamu (obat tradisional) ini adalah untuk komorbit dari COVID-19, artinya bisa dipergunakan untuk meringankan gejala-gejala penyerta,” ujarnya saat berdialog melalui ruang digital di Media Center Satuan Tugas Penanganan COVID-19, Jakarta, Rabu, (5/8).

Ia menjelaskan bahwa yang dimaksud dengan obat tradisional terdiri dari tiga kategori yaitu jamu, obat herbal terstandarisasi dan fitofarmaka. 

Obat-obat tersebut juga harus memenuhi syarat seperti tidak menimbulkan efek samping dan tidak mengganggu fungsi hati ataupun ginjal.

Mengenai kegiatan mencampur ramuan-ramuan jamu atau oplosan, Badan Litbang Kesehatan Kemenkes sudah mengeluarkan daftar ramuan jamu yang dapat dikonsumsi secara langsung sehingga tidak berbahaya bagi kesehatan.

Kemudian Akhmad Saikhu juga mengimbau masyarakat yang memang biasa mengonsumsi jamu, supaya tetap meneruskan pengonsumsian selama jamu tersebut dapat meningkatkan daya tahan tubuh atau meringankan gejala penyakit.

"Untuk masa-masa COVID-19 ini, justru ditingkatkan saja takarannya,” tambahnya.

Pada kesempatan yang sama, Togi Junuce Hutadjulu selaku Direktur Standarisasi Obat Narkotika, Psikotropika, Prekusor dan Zat Adiktif menjelaskan bahwa Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) juga bertugas untuk memastikan kelayakan obat tradisional. Dalam artian bahwa obat tradisional harus memenuhi persyaratan aspek khasiat, keamanan dan kualitas. 


“Pengembangan vaksin sekarang sedang berjalan, dan BPOM mengawal untuk memastikan bahwa obat ini nantinya akan aman digunakan dalam rangka pencegahan ataupun treatment dalam COVID-19,” ucapnya mengenai pengawasan terhadap pengembangan vaksin.

Selanjutnya Togi juga menjabarkan prosedur pembuatan obat yang juga dilakukan pada situasi pandemi COVID-19, pertama adalah proses penelitian guna mencari molekul yang potensial untuk digunakan. Setelah mendapatkan molekul, dilakukanlah uji laboratorium untuk menetapkan karakterisasi serta spesifikasinya.

“Kemudian kalau sudah kelihatan ada potensi untuk manfaat dan keamanannya, itu akan pindah ke uji praklinis,” lanjutnya. 

Uji praklinis dilakukan pada hewan untuk membuktikan keamanan obat tersebut, sehingga dapat dilanjutkan ke uji klinis.

Ia menjelaskan bahwa terdapat tiga fase dalam uji klinis. Fase satu adalah untuk memastikan keamanan. Fase dua adalah untuk memastikan efektivitas. Fase tiga adalah untuk mengonfirmasi keamanan dan khasiat obat tersebut.

Terkait obat tradisional yang tersebar di pasaran, Togi menegaskan bahwa obat tersebut juga harus mendapatkan izin dari BPOM. Masyarakat juga diminta melakukan pengecekan pada kemasan, label, nomor izin edar, serta tanggal kedaluwarsa. Apabila masih terdapat keraguan terhadap suatu produk, masyarakat dapat menghubungi contact center BPOM.

Kemudian mengenai pengembangan vaksin, ia menyampaikan bahwa uji klinis akan dilakukan pada kurang lebih 1.620 subyek di pertengahan bulan Agustus ini. 

“Yang melakukan adalah Universitas Padjadjaran, Fakultas Kedokteran. Ini merupakan kerja sama antara Biofarma,” imbuh Togi. 

Biofarma diperkirakan akan mengajukan izin edar vaksin di bulan Januari 2021, dan diharapkan persetujuan tersebut dapat dikeluarkan pada Februari 2021.

Terakhir, Togi meminta masyarakat untuk tetap waspada terhadap klaim dalam suatu produk, baik obat modern maupun obat tradisional, khususnya di situasi pandemi COVID-19 ini.


Tim. Komunikasi Publik Satuan Tugas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>593</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/upaya-pemerintah-dki-jakarta-dan-sumatera-utara-dalam-penanganan-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Upaya Pemerintah DKI Jakarta dan Sumatera Utara dalam Penanganan COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemerintah DKI Jakarta dan Provinsi Sumatera Utara terus menangani penambahan kasus harian COVID-19 di wilayahnya. Dua wilayah administrasi ini memiliki tantangan karena penambahan kasus harian yang tinggi hingga hari ini, Rabu (5/8).

Kepala Dinas Kesehatan DKI Jakarta Widyastuti menyatakan bahwa DKI Jakarta menerapkan strategi seperti di tingkat pusat. Ada testing, lacak, dan isolasi. Testing dilakukan secara masif melalui dua strategi, yakni melakukan tracing kontak dan melalui aktif case finding.

Saat ini DKI Jakarta telah memiliki 54 laboratorium jejaring yang bisa mendeteksi. Bersama dengan rumah sakit, laboratorium BUMN maupun Swasta, semuanya berkolaborasi dalam memenuhi upaya mendeteksi mata rantai penularan COVID-19. 

“Warga DKI Jakarta sudah mandiri untuk melakukan testing melalui laboratorium dan Rumah Sakit swasta. Jumlah orang yang diperiksa sudah lebih dari 418.000 dengan kapasitas 10.000 lebih dalam sehari. 49% adalah gratis melalui laboratorium pemerintah, sedangkan 51% melalui laboratorium swasta,” ujarnya melalui ruang digital di Media Center Satuan Tugas Penanganan COVID-19, Jakarta, Rabu (5/8).

Widyastuti juga menambahkan bahwa dalam melakukan tracing, timnya terbantu oleh keterampilan teman-teman di puskesmas yang sudah lebih dulu memiliki pengalaman pada saat era flu burung dan difteri.

“Begitu ada laporan informasi kasus positif dari rumah sakit ke Dinas Kesehatan, kami secara sistem menyampaikan ke teman-teman kami di puskesmas, sehingga mereka tahu, siapa dan dimana warga yang perlu di tracing,” tambahnya.

Adapun tantangan yang dihadapi yaitu adalah masih adanya persepsi dari masyarakat bahwa COVID-19 itu bukan ancaman. 

“Pelanggaran mengenai pemakaian masker sudah luar biasa, yg pertama dengan denda uang sudah mengumpulkan lebih dari 2 Milyar Rupiah dari pelanggaran. Selain itu ada denda sanksi sosial dengan membersihkan lingkungan sekitar sambil memakai rompi bertuliskan pelanggar PSBB,” lanjutnya.

Adapun upayanya yaitu dengan mengajak setiap individu menjadi agen perubahan terhadap lingkungan sekitarnya, pastikan bahwa jangan sampai tertular dan jangan sampai jadi sumber penularan bagi orang lain maupun orang-orang tersayang di sekitar.

Pada kesempatan yang sama, Kepala Pelaksana BPBD Provinsi Sumatera Utara Riadil Akhir Lubis menjelaskan, rumah sakit swasta di Sumatera Utara telah melakukan uji laboratorium dan sekitar 23.000 yang belum dikeluarkan. 

Adapun tantangan yang dihadapi adalah banyak korban-korban COVID-19 yang meninggal dunia antar provinsi ditempatkan di pemakaman Kota Medan.

“Kita menginginkan gugus tugas provinsi menjembatani tempat pemakaman kabupaten di luar kota Medan yang bertetangga. Namun setelah kita sosialisasikan, akhirnya beberapa kabupaten sekitar Medan memiliki pemakaman sendiri sehingga mengurangi beban kota Medan,” jelasnya.

Adapun menurut Riadil, upaya bersama yang harus dilakukan yaitu dengan melakukan penyekatan-penyekatan terhadap daerah dicurigai, meningkatkan kapasitas laboratorium dan rumah sakit umum daerah serta menyiapkan relawan-relawan medis. 


Tim Komunikasi Publik Satuan Tugas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>594</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/kesembuhan-harian-meningkat-pesat-di-maluku-utara
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kesembuhan Harian Meningkat Pesat di Maluku Utara
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Penambahan jumlah pasien sembuh dari Covid-19 per 4 Agustus 2020 bertambah sebanyak 1.813 kasus. Penambahan itu mencatatkan jumlah total menjadi 72.050 kasus secara nasional. 

Dari penambahan pasien sembuh, Kementerian Kesehatan mencatat, per hari ini ada peningkatan pesat pasien sembuh di provinsi Maluku Utara dengan 213 kasus dibandingkan hari sebelumnya sebanyak 17 kasus. 

Total di Maluku ada 558 kasus sembuh dengan 49 pasien meninggal. Namun hari ini ada penambahan kasus positif baru 6 kasus. Meski demikian, Maluku Utara menjadi provinsi ketiga terbanyak secara harian menambahkan pasien sembuh.

Untuk penambahan pasien sembuh di urutan teratas masih berada di provinsi Jawa Timur dengan 343 kasus. Total sudah mencapai 15.877 kasus. DKI Jakarta berada di urutan kedua dengan kesembuhan sebanyak 216 kasus dan totalnya 14.381 kasus. 

Dari sisi penambahan kasus positif baru, ada 1.922  kasus. Totalnya kini mencapai 115.056 kasus positif. Provinsi terbanyak menyumbang dari Jawa Timur dengan 430 kasus baru dan total sudah menembus 23.412 kasus. 

Urutan kedua dari DKI Jakarta dengan penambahan 410 kasus baru. Totalnya juga sudah menembus 23.026 kasus. 

Sementara dari kasus pasien meninggal, hari ini ada tambahan sebanyak 86 kasus. Kasus pasien meninggal kini sudah mencapai 5.388 kasus. 

Kasus tertinggi per hari ini terdapat di Jawa Timur tercatat ada 40 kasus. Total di Jawa Timur kini sudah mencapai 1.781 kasus. Kedua terbanyak dari DKI Jakarta dengan 14 kasus meninggal dan total mencapai 874 kasus. 

Provinsi Jawa Tengah menjadi terbanyak ketiga dengan total 665 kasus, meski hari ini tidak mencatatkan kasus pasien meninggal.

Dari sebaran wilayah, per hari ini ada 6 provinsi tercatat tidak ada penambahan kasus, diantaranya Bangka Belitung, Kalimantan Barat, Kepulauan Riau, Lampung dan Nusa Tenggara Timur. 

Jakarta, 4 Agustus 2020

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>595</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/3-agustus-2020-total-pasien-sembuh-dari-covid-sebanyak-70237-orang
 </LINK>
 <JUDUL>
  Per 3 Agustus 2020, Total Pasien Sembuh dari Covid Sebanyak 70.237 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pasien sembuh dari Covid-19 masih bertambah. Per 3 Agustus 2020 terdapat penambahan pasien sembuh sebanyak 1.262 kasus. Total pasien sembuh secara nasional sudah mencapai 70.237 kasus.

Data Kementerian Kesehatan terbaru itu menyebut jumlah kasus suspek sebanyak 77.572 kasus dan spesimen 14.728. Penyumbang pasien sembuh harian terbanyak hari ini datang dari provinsi Jawa Timur sebanyak 466 kasus dan totalnya mencapai 15.534 kasus. 

Provinsi DKI Jakarta menjadi penyumbang kedua terbanyak dengan 138 kasus dan totalnya mencapai 14.165 kasus. Sementara Jawa Tengah menyumbang 110 kasus dan total 5.880 kasus. 

Pada sisi lain penambahan kasus positif baru juga masih terjadi. Hari ini ada penambahan sebanyak 1.679 kasus sehingga menambah total menjadi 113.134 kasus positif. 

Daerah dengan penambahan kasus positif terbanyak yaitu Jawa Timur dengan 478 kasus, totalnya kini 22.982 kasus positif. Diikuti DKI Jakarta sebanyak 472 kasus positif dan total sudah mencapai 22.616 kasus. Dan Sulawesi Selatan dengan penambahan 97 kasus baru sehingga totalnya menjadi 9.744 kasus positif.

Kasus pasien meninggal juga masih bertambah 66 kasus. Total pasien meninggal secara nasional mencapai 5.302 kasus. Hingga kini, daerah dengan jumlah pasien meninggal terbanyak berada di Jawa Timur dengan 1.741 kasus meninggal. Diikuti DKI Jakarta dengan 860 pasien meninggal dan Jawa Tengah dengan 665 pasien meninggal. 

Untuk sebaran daerah masih terdapat pada 34 provinsi. Namun per hari ini jumlah kabupaten/kota bertambah 1, jadi 479 kabupaten/kota. Dari data terbaru menyatakan ada 10 provinsi dengan nihil penambahan kasus positif baru diantaranya Bengkulu, Jambi, Kalimantan Barat, Kalimantan Utara, Kepulauan Riau, Sulawesi Tengah, Maluku, Papua Barat, Papua, dan Nusa Tenggara Timur.

Jakarta, 3 Agustus 2020

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>596</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/pesan-pendeta-gilbert-lumoindong-kepada-masyarakat-hadapi-pandemi-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pesan Pendeta Gilbert Lumoindong kepada Masyarakat Hadapi Pandemi COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemuka agama merupakan sosok penting yang dapat menjadi tokoh penyebaran informasi kredibel di masa pandemi COVID-19. Menyikapi kondisi di tengah masih terjadinya penyebaran virus SARS-CoV-2, Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Doni Monardo mengundang Pendeta Gilbert Lumoindong ke Graha BNPB untuk menyaksikan secara langsung proses penanganan bencana di Indonesia.

“Saya tadi oleh anugerah Tuhan diajak (ke Graha BNPB) oleh Ketua BNPB, Bapak Letjen TNI Doni Monardo untuk melihat juga bahwa bencana bukan hanya Covid, tapi (juga terdapat) bencana alam,” ujar Pendeta Gilbert Lumoindong saat berkunjung ke Graha BNPB, Minggu (2/8).

Menurut Pendeta Gilbert Lumoindong, selain mengikuti protokol kesehatan, masyarakat juga perlu memiliki kedisiplinan rohani dalam menghadapi COVID-19. Hal ini diperjelas melalui pesan-pesan yang disampaikannya saat melakukan kunjungan.

“Yang pertama, kita harus berdisiplin untuk takut akan Tuhan karena dengan berdoa, beribadah, semangat mencari Tuhan, banyak hal baik terjadi,” jelasnya.

“Lalu yang kedua, kita harus disiplin dalam mengasihi, saudara-saurada karena kita berbeda-beda bangsa, suku, (dan) agama. Tapi, bukan saatnya lagi (saling membenci) di tengah dunia yang akan berakhir ini. Mari kita saling mengasihi, mari kita saling menopang. Kita sesama anak bangsa harus saling menguatkan satu sama lain, harus saling mengasihi,” imbuhnya.

Beliau juga tidak lupa mengingatkan masyarakat betapa pentingnya mengikuti protokol kesehatan yang sudah ditetapkan oleh pemerintah sejak beberapa bulan lalu.

“Lalu yang ketiga, mari kita berdisiplin mengikuti protokol kesehatan yang ada. Karena dengan mengikuti protokol kesehatan yang ada seperti menjaga jarak, seperti cuci tangan, seperti menjaga kesehatan, dan pakai masker. Ini hal-hal yang paling penting untuk kita menjaga semuanya.” ungkapnya.

Beliau melanjutkan dengan mengingatkan masyarakat betapa pentingnya menjaga ekosistem alam di tengah pandemi ini, tentu saja hal ini untuk menghindari adanya bencana tambahan yang disebabkan oleh keteledoran manusia dalam menjaga alam.

“Disiplin bagaimana kita mengatur alam ini, jangan menjarah alam ini serakus-rakusnya. Tapi, ikuti ekosistem alam yang ada,” jelasnya.

Pada pesan terakhir, Pendeta Gilbert Lumoindong menganjurkan masyarakat untuk hidup pada jalur kebenaran. Hal ini disampaikan agar masyarakat tidak terkelabui kondisi baru yang saat ini harus dihadapi, sehingga tidak ada individu yang jatuh ke lubang yang salah akibat kondisi baru ini.

“Lalu yang kelima, mari kita berdisiplin dalam kehidupan kesehari-harian kita. Jangan hidup seenaknya, jangan hidup bermalas-malasan. Tetapi, hidup disiplin, bangun pagi, lalu lakukan tugas tanggung jawab dengan betul, maka (akan) ada banyak hal yang baik (mendatangi kita).” Jelasnya.
Pendeta Gilbert Lumoindong menutup kunjungannya di Graha BNPB dengan berpesan bahwa masyarakat Indonesia harus memafaatkan keberagaman yang ada, bukan menjadikannya sebagai halangan bagi kita untuk berdisiplin dan membantu satu sama lain.

“Indonesia ini adalah negara yang keren, Indonesia ini adalah negara yang diberkati. Karena  kita berbeda-beda. Tetapi, berdasar pada Pancasila, berdasar pada Bhinneka Tunggal Ika. Berdisiplinlah, bersemangatlah, saling mengasihi, dan saling bergotong-royonglah, maka (akan) banyak hal positif terjadi. Indonesia Merdeka,” tutupnya.


Tim Komunikasi Publik Satgas Penanganan COVID-19 
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>597</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/menjaga-jarak-di-tengah-pandemi-ustad-maulana-sudah-dianjurkan-dalam-agama-kita
 </LINK>
 <JUDUL>
  Menjaga Jarak di Tengah Pandemi, Ustad Maulana: Sudah Dianjurkan dalam Agama Kita
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Persebaran COVID-19 masih terus berlangsung jika masyarakat tidak disiplin menggunakan masker, cuci tangan menggunakan sabun, dan jaga jarak. Hal ini turut menjadi perhatian Ustad Muhammad Nur Maulana.

Pada kunjungannya ke Graha BNPB pada tanggal 29 Juni 2020 lalu, Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Letjen TNI Doni Monardo mendampingi Ustad Maulana berkeliling di diorama BNPB untuk melihat dan memerhatikan potensi-potensi bencana yang dapat terjadi di Indonesia. Pada kesempatan yang sama, Ustad Maulana pun melihat peta zonasi risiko persebaran COVID-19 di Indonesia. 

Setelah melihat kondisi persebaran COVID-19 di Indonesia, Ustad Maulana mengimbau masyarakat untuk tetap menerapkan protokol kesehatan, yaitu pakai masker, cuci tangan, dan jaga jarak.

“Diharapkan melakukan yang tadi, yang senantiasa diharapkan, dianjurkan buat kita semua, pakai masker, cuci tangan, kemudian jaga jarak,” tutur Ustad Maulana pada kunjungan di Graha BNPB, Jakarta, Rabu (29/7).

Lebih lanjut Ustad Maulana menjelaskan bahwa menjaga jarak di tengah pandemi sudah menjadi anjuran dalam agama Islam.

“Kalau Nabi menganjurkan (menjaga jarak) satu tombak, dalam satu hadist disebutkan jika ada wabah engkau (menjaga jarak) satu tombak. Jadi memang sudah dianjurkan dari agama kita. Untuk itu, ayo kita saling membantu, kita saling menjaga karena barangsiapa yang menyelamatkan satu nyawa bagaikan dia menyelamatkan satu manusia, semua manusia di dunia ini,” ucap Ustad Maulana.

Dalam menutup kunjungan di Graha BNPB, Ustad Maulana berpesan kepada masyarakat untuk menghadapi adaptasi kebiasaan baru dengan tetap menjaga kesehatan, pakai masker, cuci tangan, dan jaga jarak.

“Tetap jaga kesehatan. Ingat, new normal bukan berarti COVID sudah tidak ada, tetapi kita berada bersama dengan COVID. Bagaimana kita bisa menjaga kesehatan? Ingat pakai masker, cuci tangan, dan jaga jarak,” tutupnya.


Tim Komunikasi Publik Satgas Penanganan COVID-19 
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>598</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/dua-arahan-terbaru-presiden-terkait-penanganan-covid-19-dan-pemulihan-ekonomi-nasional
 </LINK>
 <JUDUL>
  Dua Arahan Terbaru Presiden terkait Penanganan Covid-19 dan Pemulihan Ekonomi Nasional
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Presiden Joko Widodo kembali menggelar rapat terbatas yang membahas penanganan Covid-19 dan pemulihan ekonomi nasional bersama jajarannya di Istana Merdeka, Jakarta, Senin, 3 Agustus 2020. Dalam rapat tersebut, Presiden memberi dua arahan yaitu yang pertama terkait sosialisasi protokol kesehatan kepada masyarakat.

"Yang pertama, saya tidak tahu sebabnya apa, tetapi suasana pada minggu-minggu terakhir ini kelihatan masyarakat berada pada posisi yang khawatir mengenai Covid-19. Entah karena kasusnya meningkat atau, terutama menengah atas melihat, karena orang yang tidak taat pada protokol kesehatan tidak semakin sedikit, tetapi semakin banyak," kata Presiden.

Berdasarkan data hingga Minggu, 2 Agustus 2020, kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di Indonesia mencapai 111.455 orang dengan 68.975 orang sembuh dan 5.236 orang meninggal. Presiden pun menyoroti persentase angka kematian di Indonesia yang lebih tinggi dari angka kematian global.

"Kita tahu sampai kemarin sudah ada 111 ribu lebih kasus dengan case fatality rate 4,7 persen dan angka kematian di Indonesia ini lebih tinggi 0,8 persen dari kematian global. Ini saya kira yang menjadi PR besar kita bersama. Selain itu juga case recovery rate di negara kita, data terakhir adalah 61,9 (persen). Ini saya kira juga bagus, terus meningkat angkanya," jelasnya.

Oleh sebab itu, Kepala Negara kembali mengingatkan agar penerapan protokol kesehatan terus disosialisasikan kepada masyarakat. Secara khusus, Presiden ingin agar sosialisasi tersebut dilakukan secara terfokus dan tidak dilakukan secara sekaligus.

"Saya ingin agar yang namanya protokol kesehatan, perubahan perilaku di masyarakat betul-betul menjadi perhatian kita. Saya ingin fokus saja, seperti yang saya sampaikan yang lalu, mungkin dalam dua minggu ini kita fokus kampanye mengenai pakai masker. Nanti dua minggu berikut kampanye jaga jarak atau cuci tangan misalnya," ungkapnya.

Untuk mendukung hal tersebut, Presiden ingin agar peran ibu-ibu Pemberdayaan Kesejahteraan Keluarga (PKK) dilibatkan. Menurutnya, jika ibu-ibu PKK siap, maka mereka bisa menjadi cara yang efektif untuk menyosialisasikan protokol kesehatan dari rumah ke rumah.

"Saya kira PKK ini juga sangat efektif untuk door to door urusan masker. Urusan perubahan perilaku betul-betul harus kita lakukan dengan komunikasi di TV, di medsos, dan lain-lain secara masif dalam dua minggu ini dengan cara-cara yang berbeda," imbuhnya.

Arahan kedua yaitu terkait pemulihan ekonomi nasional di mana Presiden kembali menyoroti masalah realisasi anggaran di kementerian dan lembaga yang masih minim. Menurut Presiden, dari total Rp695 triliun stimulus untuk penanganan Covid-19, baru 20 persen atau Rp141 triliun yang terealisasi.

"Masih kecil sekali. Penyerapan yang paling gede itu ada di perlindungan sosial 39 persen, kemudian program UMKM 25 persen. Hati-hati ini. Yang belum ada DIPA-nya masih gede banget, mungkin 40 persen-an. DIPA saja belum ada, bagaimana mau realisasi?"

Presiden menilai hal tersebut disebabkan aura krisis di kementerian dan lembaga tersebut belum tampak sehingga masih terjebak pada pekerjaan harian tanpa mengetahui prioritas apa yang harus dikerjakan. Untuk itu, Presiden meminta Ketua Komite Penanganan Covid-19 dan Pemulihan Ekonomi Nasional agar memerinci urusan tersebut dari setiap menteri terkait.

"Sehingga manajemen krisis ini kelihatan, lincah, cepat, troubleshooting, smart shortcut, dan hasilnya betul-betul efektif. Kita butuh kecepatan," tandasnya.


Jakarta, 3 Agustus 2020
Biro Pers, Media, dan Informasi Sekretariat Presiden
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>599</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/belajar-dari-flu-spanyol-1918-pemahaman-literasi-dan-perubahan-perilaku-menjadi-kunci-penanganan-pandemi
 </LINK>
 <JUDUL>
  Belajar Dari Flu Spanyol 1918, Pemahaman Literasi dan Perubahan Perilaku Menjadi Kunci Penanganan Pandemi
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    Sejarawan Universitas Indonesia Dr. Tri Wahyuning M. Irsyam, MSi mengingatkan bahwa pandemi COVID-19 yang sedang melanda Indonesia dan sebagian besar negara di dunia tak jauh berbeda dengan Flu Spanyol pada 1918 silam.

Pemerintah Hindia Belanda atau Indonesia pada saat itu juga memberikan himbauan kepada masyarakat agar patuh terhadap protokol kesehatan, meliputi memakai masker, tinggal di rumah dan menjaga kebersihan, layaknya apa yang dianjurkan oleh Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) untuk penanganan pandemi COVID-19 saat ini.

Dalam menyampaikan himbauan itu, Pemerintah Hindia Belanda melakukannya melalui berbagai upaya seperti melalui kampanye mobil kesehatan. Menurut Tri, hal tersebut lebih efektif dilakukan mengingat masih banyak keterbatasan pada saat itu.

“Secara rutin itu, berkeliling kota dan dia seolah-olah mengingatkan, bahwa, apa ini adalah penyakit yang sifatnya mematikan, jadi lebih baik kalau tidak perlu tinggal di rumah, tetap memakai masker, karena itu, dan juga terjagalah kebersihan. Itu yang disampaikan terus dan terus dan terus,” jelas Tri di Media Center Satuan Tugas (Satgas) Penanganan COVID-19, Jakarta, Sabtu (1/8).
   
Selain melalui kampanye tersebut, Pemerintah Hindia Belanda juga menerbitkan buku literasi berjudul “Lelara Influenza” (Penyakit Influenza), yang kemudian dialihbahasakan ke dalam cerita pewayangan oleh campur tangan dalang.

Sejarawan Publik Kresno Brahmantyo mengatakan, buku “Lelara Influenza” cukup populer, meski pada saat itu masyarakat belum banyak yang dapat membaca.

“Ada data yang menunjukkan bahwa tingkat peminjaman buku itu pada tahun 20 sampai 23 itu cukup signifikan. Tinggi, 3.000,” ujarnya.

Dalam buku terbitan Balai Pustaka tersebut dijelaskan tentang bagaimana influenza menurut gejala dan penanganannya. Beberapa kalimatnya juga menekankan tentang himbauan agar manusia tidak bertindak ceroboh.

"Berhati-hatilah jangan sampai bertindak ceroboh yang bisa mengakibatkan munculnya debu. Orang yang terkena panas dan batuk tidak boleh keluar rumah. Harus tidur atau istirahat saja. Badannya diselimuti sampai rapat, kepalanya dikompres, tidak boleh mandi,” jelas Kresno.

Dalam hal ini, pemahanan serta literasi masyarakat akan bahaya pandemi sangat penting dan diutamakan. Sebab, hal itu akan mempengaruhi adanya perubahan perilaku masyarakat sehingga upaya penanganan akan lebih mudah dilakukan.

Beda Pandang Antara Pemerintah dan Masyarakat

Kendati penyampaian himbauan kesehatan dan penanganan pandemi Flu Spanyol 1918 sudah dilakukan, namun hal itu tidak menutup adanya perbedaan persepsi antara pemerintah dengan masyarakat.

Tri menyampaikan bahwa rata-rata masyarakat pada saat itu berkeyakinan bahwa wabah yang melanda berasal dari alam, kendati pemerintah berusaha meyakinkan bahwa hal itu berasal dari adanya transmisi dari pendatang.

“Mereka masyarakat melihat, bahwa sumber penyakit ini adalah dari alam. Dari debu, dari angin, dan sebagainya. Sementara pemerintah melihatnya, pihak pemerintah Belanda dalam hal ini ini adalah dari luar. Pendatang yang datang ke Indonesia itu membawa, atau carrier,” ungkap Tri.

Adanya perbedaan pendapat yang membuat penanganan penyakit justru menjadi lambat tersebut kemudian juga memantik kepedulian para tokoh nasional yang akhirnya bergerak untuk perubahan, salah satunya adalah dr. Cipto Mangunkusumo dengan para siswa STOVIA dan munculnya mantri-mantri kesehatan.

Melalui gerakannya, himbauan penerapan protokol kesehatan digalakkan. Selain itu, tercetuslah beberapa upaya lainnya seperti pemanfaatan ramuan jamu tradisional untuk penanganan penyakit. Kemudian pelabuhan sebagai pintu masuk Hindia Belanda harus ditutup sementara dan dibatasi pergerakannya.

Beberapa rumah penyintas diberi tanda bendera kuning, dengan tujuan untuk mencegah adanya masyarakat yang datang dan berpotensi tertular dan beberapa langkah lain yang juga menimbulkan pro dan kontra.

Apabila kembali melihat pada literasi sejarah Flu Spanyol 1918, Tri mengatakan bahwa masyarakat dan Pemerintah Hindia Belanda atau Indonesia pada saat itu memang belum benar-benar siap.

Segala informasi mengenai pandemi yang masuk ke Hindia Belanda pada saat itu menjadi sempat tidak terlalu dihiraukan bahkan sampai akhirnya memicu perbedaan pendapat antara pemerintah dengan masyarakatnya.

Satu pelajaran penting yang kemudian dapat dipetik dari pandemi seabad silam menurut Tri adalah bahwa belajar dari literasi masa lalu menjadi penting untuk menangani masalah yang tidak jauh beda di masa sekarang maupun di kemudian hari. Dalam hal ini, penyamaan persepsi dan pemahaman menjadi kunci bagaimana pandemi dapat lebih mudah ditangani.

“Masalah lalu itu bukan hanya untuk masa lalu, tapi juga untuk masa sekarang dan masa yang akan datang. Jadi marilah kita melangkah dengan kearifan masa lalu,” kata Tri.

Sejalan dengan Tri, Kresno Brahmantyo juga menganggap bahwa catatan atau rekaman kelam mengenai ‘pageblug’ hendaknya dapat dijadikan sebagai pembelajaran, baik untuk masa sekarang maupun yang akan datang. Sebab menurut Tri, setiap peristiwa atau bencana dapat berulang dan tentunya dibutuhkan solusi penanganan yang sama untuk ke depannya.

“Mulailah kita mulai membuat rekaman walaupun agak telat gitu. Tapi itu bisa dilakukan, supaya nanti ketika 10 atau 20 tahun yang akan datang kita punya data untuk menghadapi ini semua. Karena ini berulang, dan kelihatannya solusinya sama juga,” pungkas Kresno. 
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>600</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/tiga-pendekatan-sumatera-barat-pertahankan-zona-hijau
 </LINK>
 <JUDUL>
  Tiga Pendekatan Sumatera Barat Pertahankan Zona Hijau
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Gubernur Sumatera Barat H. Irwan Prayitno menjelaskan bahwa pemerintah daerah Sumatera Barat memiliki tiga pendekatan untuk mempertahankan zona hijau.

“Pertama kita menjalani pendekatan yang testing, tracking, isolasi dan karantina secara buat masif dan efektif sehingga potensi penularan COVID-19 dapat terkendali positivity rate di Sumatera Barat hanya 1,4 persen,” ujar Irwan dalam dialog melalui ruang digital di Media Center Satuan Tugas Penanganan COVID-19, Jakarta (1/8).

Irwan menjelaskan bahwa testing rate yang dilakukan oleh Pemerintah Sumatera Barat telah melebihi dari standar yang telah ditetapkan oleh Badan Kesehatan Dunia (WHO). 

“Kalau WHO hanya 5.000 per 1 juta, kita telah melakukan lebih 10.000 tes atau sekitar 1,2 persen di Sumatera Barat yang melebihi standar WHO,” lanjut Irwan.

Upaya selanjutnya yang dilakukan oleh Pemerintah Sumatera Barat adalah menjaga perbatasan udara dan darat.

“Kemudian yang kedua untuk menjaga perbatasan udara dan darat. Jika melalui perjalanan udara, setiap masuk ke wilayah Sumatera Barat akan kita fasilitasi swab gratis di airport,” ucapnya.

Ketiga adalah penerapan sanksi dalam pengawasan dan pelaksanaan protokol kesehatan. Irwan mengungkapkan bahwa Pemerintah Sumatera Barat telah membuat Peraturan Daerah (Perda) yang berisi sanksi pidana bagi masyarakat yang melanggar protokol kesehatan.

“Kita sedang membuat Perda yang ada sanksi pidana kepada mereka yang melanggar aturan protokol kesehatan. Sekarang peraturan Bupati, peraturan Walikota, Pergub ada berupa sanksi administratif maupun denda seperti denda pidana hukuman dengan kurungan dan denda uang,” ungkap Irwan.

Pada kesempatan yang sama, Walikota Singkawang Tjhai Chui Mie atau Amie mengatakan bahwa pihaknya telah melakukan berbagai upaya untuk menegakkan protokol kesehatan di tengah masyarakat, baik melalui pendekatan kognitif hingga pemberian sanksi bagi pelanggar.

“Kami ada razia masker sambil membawa masker untuk anak-anak dan orang tua. Jika saat turun ke lapangan ada yang tidak pakai masker, akan kita langsung berikan dan mengimbau untuk dikenakan maskernya," jelas Amie melalui dialog ruang digital.

"Hal ini juga berlaku kepada pelaku usaha misalnya toko, restoran, dan sebagainya jika tidak sesuai protokol kesehatan, akan kami beri sanksi dan keesokan harinya tidak boleh beroperasi kembali,” imbuhnya.

Pemerintah Daerah Singkawang juga menerapkan rapid test massal kepada masyarakat agar dapat mengantisipasi potensi penuralan COVID-19 di tengah masyarakat.

“Kita melakukan edukasi dengan berbagai cara melalui media, spanduk, dan langsung ke turun ke masyarakat. Misalnya ke pasar tradisional, kita melibatkan Kepala Dinas Perdagangan bersama jajaran TNI Polri, langsung sampaikan kepada masyarakat, bahwa besok pagi kita akan ada akan rapid test massal,” ujar Amie.

Amie mengungkapkan jika hasil rapid test yang dilakukan adalah reaktif, pemerintah setempat tidak memaksakan karantina terpusat. Namun direkomendasikan untjk melakukan karantina mandiri untuk mencegah keluarga maupun orang sekitar tidak tertular COVID-19.

Terakhir, Irwan juga menjelaskan bahwa edukasi dan pengawasan pelaksanaan protokol kesehatan juga dilakukan melalui pendekatan nilai budaya atau culture value. 

“Salah satu culture value ada di Kota Payakumbuh, kita menyebutnya Kampung Tangguh yang merupakan gotong royong kebersamaan satu komunitas RT/RW atau negari dimana mereka menjaga daerahnya bersama-sama dari datangnya orang luar. Mulai dari diberhentikan dulu, kemudian wajib melakukan rapid test dan jika aman baru boleh masuk pada wilayah tersebut,” tambah Irwan.

Budaya kebersamaan gotong royong dengan melibatkan semua tokoh untuk menjaga daerahnya menggunakan protokol kesehatan secara disiplin diharapkan mampu mempertahankan kondisi suatu daerah tetap berada di zona hijau atau aman dari COVID-19.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-601</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/5-hari-dirawat-remaja-manisrenggo-klaten-sembuh-dari-covid-19-1076018
 </LINK>
 <JUDUL>
5 Hari Dirawat, Remaja Manisrenggo Klaten Sembuh Dari Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Seorang remaja asal Kecamatan Manisrenggo, Klaten, RAP, 19 (laki-laki), sembuh dari Covid-19 setelah di rawat di rumah sakit kurang dari satu pekan. Dia dirawat di RSPAU Dr. S Hardjolukito Jogja, sejak Selasa (11/8/2020), RAP dinyatakan sembuh, Sabtu (15/8/2020).

Berdasarkan informasi yang dihimpun Solopos.com, RAP bekerja sebagai karyawan yang beraktivitas sehari-hari di Klaten. RAP terpapar virus corona saat melakukan aktivitasnya tersebut.

Setelah menjalani perawatan selama lima hari, remaja Manisrenggo, Klaten, yang positif Covid-19 itu dinyatakan sembuh. Dia kini diizinkan pulang ke rumah dan wajib menjalani isolasi mandiri di rumah.

"Hasil evaluasi pemeriksaan spesimen dari pasien tersebut menunjukkan negatif. RAP dinyatakan sembuh dan diperbolehkan pulang ke rumahnya dengan tetap menjalani isolasi mandiri minimal selama tujuh hari ke depan," kata Jubir Gusgas PP Covid-19 Klaten, Cahyono Widodo, kepada Solopos.com, Sabtu (15/8/2020).

Cahyono Widodo menambahkan, jumlah kumulatif pasien positif Covid-19 di Kabupaten Bersinar mencapai 181 orang. Sebanyak 36 orang masih menjalani perawatan di rumah sakit. Sementara 138 orang dinyatakan telah sembuh dan tujuh orang lainnya meninggal dunia.

"Kami tetap mengimbau ke masyarakat untuk lebih disiplin menaati protokol pencegahan Covid-19," kata Cahyono Widodo.

Terkait dengan hal itu, Pemkab Klaten tidak melarang warganya menggelar malam tirakatan HUT ke-75 RI. Warga dipersilakan menggelar tirakatan dengan menaati protokol pencegahan Covid-19. Hal itu sesuai dengan surat edaran (SE) Sekda Klaten bernomor 003/483/01 tertanggal 10 Agustus 2020.

Pada SE tersebut disebutkan Pemkab Klaten tidak melarang adanya tirakatan HUT ke-75 RI. SE itu merevisi SE sebelumnya yang menyebutkan peniadaan malam tirakatan, baik di tingkat RT/RW, desa/kelurahan, dan kecamatan.

"SE sebelumnya bukan melarang [tirakatan] tetapi meniadakan dengan pertimbangan perkembangan Covid-19," kata Sekda Klaten, Jaka Sawaldi.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-602</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/jumlah-kasus-positif-covid-19-bengkak-warga-polanharjo-dilarang-gelar-malam-tirakatan-1076016
 </LINK>
 <JUDUL>
Jumlah Kasus Positif Covid-19 Bengkak, Warga Polanharjo Dilarang Gelar Malam Tirakatan
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Warga Polanharjo, Klaten, diimbau membatalkan agenda malam tirakatan menjelang HUT ke-75 RI. Imbauan tersebut disampaikan jajaran Musyawarah Pimpinan Kecamatan (Muspika) sekaligus Gusgas PP Covid-19 Polanharjo menyusul membengkaknya jumlah kasus Covid-19 di kecamatan setempat.

Berdasarkan informasi yang dihimpun Solopos.com di Gusgas PP Covid-19 Klaten, jumlah kasus positif Covid-19 di Kecamatan Polanharjo mencapai 10 kasus. Jumlah orang dalam pemantauan (ODP) mencapai dua orang. Sedangkan jumlah orang tanpa gejala (OTG) mencapai 54 orang.

Hingga Jumat (14/8/2020), Kecamatan Polanharjo masuk kategori zona merah Covid-19. Penambahan pasien positif Covid-19 terbaru di Polanharjo, termasuk dua warga yang masih berstatus saudara kembar.

Pasien Kembar
Kedua orang yang memiliki nama, usia, dan jenis kelamin yang sama itu, yakni FAA, 11 (perempuan). Keduanya diketahui sebagai kontak erat kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di waktu sebelumnya.

Selain dua warga yang berstatus saudara kembar, ada juga empat warga Polanharjo lainnya yang terpapar virus corona. Masing-masing, seperti KA, 8 (perempuan), S, 53 (laki-laki), HAA, 57 (perempuan), dan B, 66 (laki-laki). Seluruh warga yang terpapar virus corona itu dari kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di waktu sebelumnya.

Pasien positif Covid-19 berinisial HAA dan B dirawat di Rumah Sakit Daerah (RSD) Bagas Waras Klaten. Sedangkan pasien positif Covid-19 lainnya menjalani isolasi mandiri dibawah pengawasan tim medis.

"Setelah ada penambahan enam pasien positif Covid-19 itu, kami langsung melakukan tracing. Hasilnya ada 55 orang [segera dilakukan rapid test]. Sejak awal, kami memang sudah menyiapkan berbagai hal yang perlu diambil ketika ada warga yang terpapar virus corona," kata Camat Polanharjo sekaligus Ketua Gusgas PP Covid-19 Polanharjo, Joko Handoyo, kepada Solopos.com, Sabtu (15/8/2020).

Joko Handoyo mengatakan terpaparnya enam warga Polanharjo sejak Jumat (14/8/2020) itu yang menjadi alasan Gusgas PP Covid-19 mengimbau warga meniadakan malam tirakatan HUT ke-75 RI. Imbauan dilakukan semata-mata guna mencegah persebaran virus corona.

"Terkait malam tirakatan, kami sudah mengimbau agar tidak melaksanakan terlebih dahulu. Ini berhubungan dengan perkembangan Covid-19 di Polanharjo. Saya pun sudah menginstruksikan hal ini ke para kepala desa agar disampaikan ke warganya masing-masing," katanya.

Tidak Ada Larangan dari Pemkab
Sebelumnya, Pemkab Klaten tidak melarang warganya menggelar malam tirakatan HUT ke-75 RI. Warga dipersilakan menggelar tirakatan dengan menaati protokol pencegahan Covid-19. Hal itu sesuai dengan surat edaran (SE) Sekda Klaten bernomor 003/483/01 tertanggal 10 Agustus 2020.

Pada SE tersebut disebutkan Pemkab Klaten tidak melarang adanya tirakatan HUT ke-75 RI. SE itu merevisi SE sebelumnya yang menyebutkan peniadaan malam tirakatan, baik di tingkat RT/RW, desa/kelurahan, dan kecamatan.

"SE sebelumnya bukan melarang [tirakatan] tetapi meniadakan dengan pertimbangan perkembangan Covid-19," kata Sekda Klaten, Jaka Sawaldi.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-603</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/wow-halte-pintar-ini-mampu-lindungi-calon-penumpang-dari-covid-19-1076006
 </LINK>
 <JUDUL>
Wow, Halte Pintar Ini Mampu Lindungi Calon Penumpang Dari Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pandemi memaksa warga Dunia melakukan berbagai inovasi untuk mencegah meluasnya penyebaran Covid-19, hingga terciptalah halte pintar yang ada di Korea Selatan/Korsel ini.

Halte pintar (smart shelter) yang dirancang untuk melindungi penumpang dari terik matahari, hujan deras, dan virus corona atau Covid-19 kini hadir di jalan-jalan ibu kota Korsel, Seoul.

Ruangan transparan halte pintar di Korsel dilengkapi pendingin udara dan alat sterilisasi ultraviolet untuk membersihkan dan mendinginkan udara. Selain itu ada kamera pengawas dan layar digital untuk memberitahu penumpang kapan bus tiba.

Kenapa Tak Ada Palestina di Peta Digital Google Maps?

Halte pintar bernilai 100 juta won atau setara dengan Rp1,2 miliar itu juga dilengkapi hand sanitizer dan tempat mengisi daya laptop atau ponsel serta Wi-Fi gratis.

"Tadinya saya kurang nyaman karena harus diperiksa suhu tubuhnya sebelum masuk, tapi ternyata tidak butuh waktu lama," kata Park Sung-yeon, mahasiswa 25 tahun seperti dikutip Reuters, Sabtu (15/8/2020).

"Saya harap kita bisa punya lebih banyak tempat seperti ini sehingga kita bisa menghadapi virus corona," beber dia.

Pabrik Foxconn Mulai Rekrut Pekerja, Iphone 12 Segera Diproduksi?

Kamera thermal di pintu halte canggih itu berguna untuk memantau suhu tubuh penumpang. Hanya mereka yang suhu tubuhnya di bawah 37,5 derajat Celcius yang boleh masuk.

Menyediakan Cadangan Daya
Kamera terpisah dipasang lebih rendah di halte pintar di Korsel itu yang dikhususkan untuk memindai suhu tubuh anak-anak.

Sementara itu, panel solar di atap halte menyediakan cadangan daya bagi semua peralatan yang ada di bawahnya.

"Kami juga membagikan situasi terbaru secara langsung dengan kantor polisi dan kantor pemadam kebakaran menggunakan CCTV cerdas, bel peringatan dan sensor noise AI, jadi kita bisa merespons kejadian darurat secara cepat," kata Kim Hwan-gyun, penanggung jawab halte di daerah Seongdong.

Ducati Punya Sepeda Lipat Elektrik, Lebih Mahal dari Brompton?

Hingga saat ini, sepuluh halte telah dipasang di distrik Seongdong, Seoul timur. Kolaborasi teknologi mutakhir ini merupakan hasil kolaborasi kantor distrik setempat dengan LG Electronics yang dirilis bulan ini.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-604</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/sabar-dulu-imunisasi-massal-vaksin-covid-19-akan-dimulai-februari-2021-1076000
 </LINK>
 <JUDUL>
Sabar Dulu, Imunisasi Massal Vaksin Covid-19 Akan Dimulai Februari 2021
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Ketua Pelaksana Komite Penanganan Covid-19 dan Pemulihan Ekonomi Nasional Erick Thohir berharap imunisasi massal vaksin Covid-19 bisa dilaksanakan mulai Februari 2021.

Dengan adanya imunisasi vaksin Covid-19, ungkap dia, diharapkan masyarakat Indonesia bisa merasakan kembali kebersamaan yang hilang dari masyarakat.

"Kita ingin pastikan imunisasi massal berjalan baik di awal tahun depan. Memang waktunya sangat sempit. Kalau dimulai Februari 2021 bisa nggak selesai di bulan Juli," kata Erick berbicara dalam Forum Merdeka Barat 9 dengan tema Optimis Bangkit dari Pandemi: Kesehatan Pulih, Ekonomi Bangkit yang berlangsung daring, Sabtu (15/8/2020).

Erick yang juga Menteri Badan Usaha Milik Negara (BUMN) mengatakan imunisasi merupakan bagian terakhir dari program Indonesia sehat yang harus berjalan lebih dulu dari semua program terkait dengan pandemi Covid-19 yang sedang melanda saat ini.

"Indonesia sehat harus berjalan lebih awal, baru kemudian bantuan, selanjutnya stimulus vaksin, dan terakhir imunisasi massal, kalau ini sudah dilakukan, baru kita bicara Indonesia tumbuh," kata Erick Thohir.

Erick Thohir mengatakan tugas komite, yakni bagaimana melakukan percepatan, dukungan, dan yang terpenting sinkronisasi.

Kampanye, sosialisasi, peningkatan kedisiplinan protokol kesehatan sebagaimana Inpres Nomor 6 tahun 2020, memakai masker, cuci tangan dan menjaga jarak adalah keharusan yang harus dipatuhi seluruh elemen bangsa.

Seiring Antara Kesehatan dan Ekonomi
Menurut Erick, kebijakan Presiden Joko Widodo tidak mengkarantina, sudah kebijakan yang sangat tepat, karena harus seiring antara kesehatan dan ekonomi.

"Tetapi bukan terbalik ekonomi kesehatan dan kesehatan harus jadi fokus terlebih dulu baru pemulihan ekonomi," jelas dia.

Dirjen Informasi dan Komunikasi Publik Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) Widodo Muktiyo mewakili Menteri Kominfo ketika membuka acara tersebut.

Widodo mengatakan kegiatan ini tak lain ingin menyelamatkan masyarakat Indonesia di saat momentum perayaan HUT ke-75 Proklamasi Kemerdekaan RI.

Diskusi yang dimoderatori Direktur Utama Perum LKBN Antara Meidyatama Suryodiningrat itu juga menampilkan pembicara lain.

Yakni Ketua Satgas Penanganan Covid-19 Doni Monardo dan Ketua Satgas Pemulihan dan Transformasi Ekonomi Nasional Budi Gunadi Sadikin.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-605</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/positif-covid-19-sukoharjo-tembus-346-kasus-klaster-nakes-jadi-penyumbang-terbesar-1075964
 </LINK>
 <JUDUL>
Positif Covid-19 Sukoharjo Tembus 346 Kasus, Klaster Nakes Jadi Penyumbang Terbesar
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Klaster tenaga kesehatan atau nakes menjadi penyumbang terbanyak jumlah kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di Sukoharjo yang hingga Jumat (14/8/2020) mencapai 346 kasus.

Jumlah nakes yang terpapar virus corona lebih dari 100 orang dan berasal dari sejumlah fasilitas kesehatan masyarakat tingkat dasar hingga rumah sakit.

Informasi yang dihimpun Solopos.com, Jumat (14/8/2020), ada beberapa klaster nakes persebaran Covid-19 yakni klaster nakes rumah sakit di Semarang, klaster nakes rumah sakit swasta di Solo.

Selain itu, klaster nakes rumah sakit pemerintah di Solo, dan klaster rumah sakit di Sukoharjo. Jumlah kasus positif Covid-19 dari semua klaster nakes di Sukoharjo itu lebih dari 100 orang.

Hampir semua nakes yang terpapar virus corona tanpa gejala sehingga mereka menjalani isolasi mandiri selama 14 hari. Jika pada hari terakhir masa inkubasi tak mengalami demam dan gangguan pernapasan, mereka dinyatakan sembuh.

“Jumlah nakes yang terpapar virus Covid-19 paling banyak dibanding kelompok masyarakat lain. Jumlahnya lebih dari 100 orang,” kata Juru Bicara Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Sukoharjo, Yunia Wahdiyati, saat berbincang dengan Solopos.com, Jumat.

Yunia menyebut kali terakhir ada tujuh kasus positif Covid-19 dari klaster nakes di Sukoharjo yakni pada Kamis (13/8/2020). Para nakes itu bertugas di rumah sakit rujukan Covid-19 di Sukoharjo.

Tertular Saat Merawat Pasien
Saat ini, ketujuh nakes itu tengah menjalani isolasi mandiri di rumah selama 14 hari. Kondisi kesehatan mereka tetap dipantau oleh petugas medis lainnya.

Tingginya jumlah nakes yang terinfeksi virus corona lantaran mereka merupakan kontak erat lini pertama pasien positif. “Para nakes itu diduga tertular virus corona saat merawat pasien positif di rumah sakit. Mereka diduga tertular virus corona di area rumah sakit atau fasilitas kesehatan lainnya,” ujar dia.

Sementara itu, berdasarkan data terakhir yang diunggah di website corona.sukoharjokab.go.id, Jumat (14/8/2020), akumulasi kasus positif Covid-19 Sukoharjo mencapai 346 orang termasuk dari klaster nakes.

Dari jumlah itu, masih ada 21 orang yang menjalani rawat inap dan 54 orang isolasi mandiri. Sisanya sebanyak 259 orang sembuh dan kasus meninggal 12 orang.

Saat ini, gugus tugas masih melacak masyarakat yang pernah melakukan kontak erat dengan pasien positif. “Kontak erat lini pertama langsung menjalani swab test untuk menentukan apakah terinfeksi virus corona atau tidak,” kata Yunia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-606</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/pandemi-covid-19-pendapatan-daerah-kota-madiun-turun-636-1075932
 </LINK>
 <JUDUL>
Pandemi Covid-19, Pendapatan Daerah Kota Madiun Turun 6,36%
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pandemi Covid-19 yang terjadi sejak Maret 2020 hingga saat ini berdampak pada pendapatan daerah di Kota Madiun. Diperkirakan pendapatan daerah di Kota Pendekar turun hingga 6,36% atau Rp67,2 miliar.

Pemerintah Kota Madiun memproyeksi pendapatan daerah sekitar Rp1,5 triliun. Namun, proyeksi itu terkoreksi pada APBD Perubahan tahun 2020 yang mengalami penurunan hingga 6,36%.

Hal itu disampaikan Wali Kota Madiun, Maidi saat Rapat Paripurna dengan agenda Penyampaian Nota Keuangan tentang APBD Perubahan 2020, Jumat (14/8/2020).

Maidi menyampaikan penurunan pendapatan daerah di Kota Madiun pada tahun ini sebagai dampak dari pandemi Covid-19. Paling signifikan yakni ada di sektor pendapatan asli daerah (PAD). Pemkot memproyeksikan PAD bisa mencapai Rp235,5 miliar, tetapi diperkirakan menurun menjadi Rp221,8 miliar.

Dia tidak mempermasalahkan menurunnya pendapatan daerah pada tahun ini. Karena itu sudah menjadi dampak adanya wabah virus corona yang sampai saat ini pun belum berakhir.

“Pendapatan turun tidak masalah. Karena memang kondisinya sedang pandemi. Tiga bulan lebih, pajak daerah tidak masuk ke kita. Bahkan ada yang kita bebaskan. Banyak warga yang di rumah saja. Kalau ditarik pajaknya ya malah kasihan,” ujarnya.

Pajak Daerah
Maidi menjelaskan sektor pajak daerah yang menjadi sumber pendapatan Pemkot Madiun antara lain dari sektor jasa, restoran, hotel, hingga tempat hiburan.

Ketua DPRD Kota Madiun, Andi Raya Bagus Miko Saputra, mengatakan pendapatan daerah pada masa pandemi Covid-19 ini memang turun. Banyak pendapatan daerah dari berbagai sektor yang tidak sesuai target selama masa pandemi.

“Dari sisi pajak dan retribusi tidak bisa kita paksakan dengan kondisi ekonomi yang ada di sini. Bahkan di tingkat nasional dan internasional juga mengalami hal yang sama,” kata Andi.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-607</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/kasus-covid-19-wonogiri-tambah-lagi-pemkab-belum-berencana-izinkan-hajatan-1075921
 </LINK>
 <JUDUL>
Kasus Covid-19 Wonogiri Tambah Lagi, Pemkab Belum Berencana Izinkan Hajatan
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kasus Covid-19 Kabupaten Wonogiri kembali bertambah pada Jumat (14/8/2020). Pemerintah Kabupaten Wonogiri sendiri belum memiliki rencana mengizinkan hajatan.

Bupati Wonogiri, Joko Sutopo, yang juga Ketua Satgas Covid-19 Wonogiri menyebut ada tambahan tujuh pasien pada Jumat ini. Tambahan tujuh kasus baru itu membuat total kasus Covid-19 di Wonogiri menjadi 164 orang. Perinciannya, 10 orang masih dirawat, 149 orang dinyatakan sembuh, dan lima orang dinyatakan meninggal dunia.

Sebelum ada penambahan kasus ini, forum komunikasi pimpinan kecamatan atau forkompincam Wonogiri telah melakukan koordinasi dengan pemda terkait rencana pelaksanaan hajatan dan kegiatan bidang olahraga. Koordinasi digelar Rabu (12/8/2020) lalu.

Seharusnya, hasil kesepakatan dalam forum itu disampaikan Jumat ini. Namun, lantaran ada penambahan kasus baru terkonfirmasi positif Covid-19 di Wonogiri, penyampaian hasil kesepakatan tersebut ditunda.

"Semoga pekan depan sudah tidak ada kasus baru lagi. Sehingga kami bisa segera putuskan kebijakan atas usul dari masyarakat. Intinya pertumbuhan ekonomi ditingkatkan, kasus Covid-19 ditekan," kata Joko Sutopo.

Ancaman Masih Ada
Pria yang akrab disapa Jekek itu mengatakan ancaman Covid-19 di Wonogiri dipercaya masih ada. Hal itu karena 48 hasil swab yang hasil laboratoriumnya keluar hari ini merupakan spesimen acak yang diambil dari warga Wonogiri yang baru saja melakukan perjalanan.

Bukan tidak mungkin ada warga yang baru saja menempuh perjalanan dari luar Wonogiri, namun luput dari pemeriksaan. Padahal sebelumnya, Bupati Jekek menyampaikan harapan Wonogiri kembali masuk zona hijau.

"Dengan berbagai upaya yang kami lakukan dan ketaatan masyarakat untuk disiplin menerapkan protokol kesehatan, kami berharap Wonogiri masuk zona hijau kembali. Saat ini kan masih zona kuning," ungkap dia, Rabu (12/8/2020).
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-608</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/sehari-tambah-12-kasus-positif-covid-19-di-klaten-termasuk-remaja-kembar-asal-polanharjo-1075924
 </LINK>
 <JUDUL>
Sehari Tambah 12 Kasus Positif Covid-19 Di Klaten, Termasuk Remaja Kembar Asal Polanharjo
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Jumlah kasus positif Covid-19 di Klaten bertambah 12 orang dalam sehari, Jumat (14/8/2020). Dua dari 12 kasus positif virus corona itu diketahui berstatus saudara kembar asal Kecamatan Polanharjo.

Berdasarkan informasi yang dihimpun Solopos.com, dua saudara kembar itu memiliki nama, usia, dan jenis kelamin yang sama, yakni FAA, 11, perempuan. Saudara kembar itu diketahui merupakan kontak erat dengan kasus terkonfirmasi positif Covid-19 sebelumnya.

Selain dua warga yang berstatus saudara kembar itu, juga ada empat warga Polanharjo lainnya yang terpapar virus corona. Salah satunya bocah perempuan usia delapan tahun berinisial KA.

Sedangkan tiga kasus positif Covid-19 lainnya di Polanharjo, Klaten, yakni S, 53, laki-laki, HAA, 57, perempuan, dan B, 66, laki-laki. Mereka semua terpapar virus corona itu dari kasus konfirmasi positif Covid-19 sebelumnya.

Pasien berinisial HAA dan B dirawat di Rumah Sakit Daerah (RSD) Bagas Waras Klaten. Sedangkan pasien lainnya menjalani isolasi mandiri di bawah pengawasan tim medis.

Mengunjungi Saudara
Penambahan pasien positif Covid-19 berikutnya berasal dari Klaten Utara. Masing-masing NSKP, 10, perempuan, dan MP, 30, laki-laki. NSKP diketahui pernah berkontak dengan kasus terkonfirmasi positif Covid-19.

NSKP dirawat di RSD Bagas Waras Klaten. Sedangkan kasus positif Covid-19 Klaten berinisial MP diduga terpapar corona saat melakukan aktivitasnya sehari-hari di Klaten. Saat ini, MP dirawat di Rumah Sakit Islam (RSI) Klaten.

Dua pasien positif Covid-19 lainnya berasal dari Kecamatan Jogonalan. Masing-masing AA, 32, laki-laki, dan NY, 30, perempuan. Keduanya sama-sama pernah mengunjungi saudara di Polanharjo. Saat ini, AA dan NY menjalani isolasi di Rumah Isolasi Sehat Covid-19 Edotel Klaten.

Pasien positif Covid-19 berikutnya, yakni K, 57, laki-laki, asal Jatinom dan W, 31, laki-laki asal Wedi. K diketahui pernah berkontak dengan kasus positif Covid-19. Saat ini, K dirawat di RSD Bagas Waras Klaten.

Sedangkan kasus positif Covid-19 Klaten yang berinisial W asal Wedi diduga terpapar corona saat melakukan aktivitas pekerjaannya di luar kota. Saat ini, W menjalani isolasi di Rumah Isolasi Sehat Covid-19 Edotel Klaten.

"Adanya penambahan tersebut, masyarakat diharapkan lebih disiplin menaati protokol pencegahan Covid-19," kata Jubir Gusgas PP Covid-19 Klaten, Cahyono Widodo, kepada Solopos.com, Jumat (14/8/2020).

Tiga Pasien Sembuh
Cahyono mengatakan selain tambahan 12 kasus itu, di Klaten juga terdapat tiga pasien positif Covid-19 yang sembuh. Mereka yakni HS, 23, laki-laki asal Klaten Selatan; TH, 22, laki-laki asal Prambanan; dan TW, 31, perempuan asal Bayat.

HS menjadi kasus terkonfirmasi positif Covid-19 Klaten sejak 29 Juli 2020. HS dirawat di Rumah Sakit Jiwa Daerah (RSJD) Soejarwadi Klaten. Sedangkan TH terkonfirmasi positif Covid-19 sejak 1 Agustus 2020.

TH dirawat di RSD Bagas Waras Klaten. Sedangkan pasien TW dinyatakan terkonfirmasi positif Covid-19 sejak 6 Agustus 2020. TW menjalani isolasi mandiri di bawah pengawasan tim medis.

Ketiga pasien yang sembuh diperbolehkan pulang ke rumah masing-masing. Sedangkan pasien positif aktif diminta tetap melakukan isolasi mandiri minimal tujuh hari.

"Jumlah kumulatif pasien positif Covid-19 di Klaten mencapai 181 orang. Sebanyak 37 orang dirawat di rumah sakit. Sebanyak 137 orang dinyatakan sembuh. Sebanyak tujuh orang meninggal dunia," katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-609</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/solo-tambah-10-kasus-positif-covid-19-semuanya-masyarakat-umum-1075919
 </LINK>
 <JUDUL>
Solo Tambah 10 Kasus Positif Covid-19, Semuanya Masyarakat Umum
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Jumlah kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di Kota Solo bertambah 10 orang pada Jumat (14/8/2020). Jika sebelumnya penambahan kasus banyak disumbang dari kalangan tenaga kesehatan (nakes), kini penambahan berasal dari kalangan masyarakat umum.

Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Solo mencatat tambahan 10 kasus positif pada Jumat di mana dua di antaranya pasien suspek yang naik kelas jadi kasus konfirmasi lalu meninggal dunia.

Kepala Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo, Siti Wahyuningsih, menjelaskan tambahan delapan lainnya yakni seorang pasien suspek yang naik kelas jadi kasus konfirmasi, tiga warga yang tes swab mandiri, dan empat dari pengembangan tracing kasus-kasus sebelumnya.

Dilihat dari domisilinya, pasien suspek yang naik kelas jadi kasus konfirmasi positif Covid-19 di Solo ini, dua dari Kelurahan Gilingan dan satu dari Mojosongo. Dua pasien yang meninggal dari Gilingan dan Mojosongo.

"Kemudian, warga yang swab mandiri dari Kelurahan Mojo, Pajang, dan Sumber. Nah, untuk pengembangan tracing, masing-masing dua dari Kelurahan Karangasem dan Kadipiro,” terangnya dihubungi Solopos.com, Jumat.

Tambahan 10 kasus tersebut membuat kumulatif kasus konfirmasi virus corona di Kota Solo tembus 330 orang. Penjabarannya, 30 orang menjalani karantina mandiri, 12 orang dirawat inap, 274 pulang/sembuh, dan 14 meninggal dunia.

Total kasus positif Covid-19 yang aktif di Kota Solo kembali menjadi 42 orang setelah sebelumnya stabil di angka 30-an orang. Persebarannya per kecamatan meliputi Laweyan 10 kasus, Pasar Kliwon enam kasus, Jebres 10 kasus, dan Banjarsari 16 kasus.

Kumulatif Pasien Suspek
Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Solo, Ahyani, meminta warga mewaspadai peningkatan kasus dari kalangan masyarakat umum, utamanya pasien suspek yang naik kelas.

Saat ini catatan kumulatif pasien suspek menyentuh 1.057 orang. Penjabarannya, 995 discard, 11 dirawat inap dan 3 karantina mandiri (suspek aktif), serta 48 suspek meninggal dunia.

Kondisi pasien suspek tersebut biasanya kurang baik dan bisa memburuk hingga berakibat kematian. “Sebanyak 14 kematian akibat Covid-19 berasal dari pasien suspek yang naik kelas jadi kasus konfirmasi. Ini mengkhawatirkan angkanya, meski mereka memang memiliki penyakit penyerta [komorbid],” jelasnya.

Pemkot Solo, sambung Ahyani, tengah menyusun aturan turunan dari Instruksi Presiden (Inpres) Nomor 6 tahun 2020 tentang Peningkatan Disiplin dan Penegakan Hukum Protokol Kesehatan.

Pelaksanaan Inpres tersebut dimonitor oleh Menteri Dalam Negeri dan penerbitannya dibatasi maksimal dua pekan setelah video konferensi bersama pemerintah daerah se-Indonesia pada Senin (10/8/2020) lalu. “Bagian Hukum tengah menyusun aturannya. Termasuk soal sanksi, denda, dan sebagainya sedang dibahas,” kata dia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-610</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/tambah-7-pasien-hari-ini-total-kasus-covid-19-di-wonogiri-164-orang-1075918
 </LINK>
 <JUDUL>
Tambah 7 Pasien Hari Ini, Total Kasus Covid-19 Di Wonogiri 164 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di Wonogiri bertambah tujuh orang pada Jumat (14/8/2020). Tambahan pasien baru itu membuat jumlah kasus Covid-19 di Wonogiri mencapai 164 orang.

Dari 164 orang itu, sebanyak 10 orang masih dirawat. Sementara 149 pasien Covid-19 Wonogiri dinyatakan sembuh, sedangkan lima orang dinyatakan meninggal dunia.

Tujuh pasien baru itu tertular saat melakukan perjalanan ke luar Wonogiri. Perjalanan mereka tidak dilakukan bersamaan. Tambahan pasien baru Covid-19 di Wonogiri itu disampaikan oleh oleh Ketua Satuan Tugas Covid-19 Wonogiri, Joko Sutopo, kepada wartawan di Pendapa Kecamatan Eromoko, Wonogiri, Jumat.

Bupati menjelaskan penambahan pasien terkonfirmasi positif tersebut merupakan spesimen tes swab yang dikirim ke laboratorium beberapa waktu lalu. Dari 48 spesimen, tujuh orang dinyatakan positif Covid-19.

"Ketujuh pasien merupakan orang tanpa gejala. Saat ini menjalani karantina mandiri di rumah masing-masing," kata dia.

Tracing
Upaya tracing dari ketujuh pasien sedang dilaksanakan. Bupati Jekek berharap tidak ada penambahan kasus baru. Dengan adanya penambahan ini, sejauh ini Bupati belum memutuskan apakah akan memberi izin pelaksanaan hajatan dan kegiatan bidang olahraga atau tidak.

Ancaman Covid-19 di Wonogiri dipercaya masih ada. Hal itu karena 48 hasil swab yang hasil laboratoriumnya keluar hari ini merupakan spesimen acak yang diambil dari warga Wonogiri yang baru saja melakukan perjalanan.

Bukan tidak mungkin ada warga yang baru saja menempuh perjalanan dari luar Wonogiri, namun luput dari pemeriksaan. Padahal sebelumnya, Bupati Jekek menyampaikan harapan Wonogiri kembali masuk zona hijau.

"Dengan berbagai upaya yang kami lakukan dan ketaatan masyarakat untuk disiplin menerapkan protokol kesehatan, kami berharap Wonogiri masuk zona hijau kembali. Saat ini kan masih zona kuning," ungkap dia, Rabu (12/8/2020).
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-611</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/587-persen-warga-wonogiri-tidak-tertib-pakai-masker-yakin-mau-zona-hijau-1075906 
 </LINK>
 <JUDUL>
58,7 Persen Warga Wonogiri Tidak Tertib Pakai Masker, Yakin Mau Zona Hijau?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Survei Badan Pusat Statistik (BPS) Wonogiri mengungkap 58,7 persen responden yang merupakan warga Wonogiri tidak pernah atau sangat jarang memakai masker.

Dengan kata lain, dari 10 orang, hanya empat orang yang sering memakai masker. Fakta ini mengkhawatirkan di tengah keinginan Satuan Tugas (Satgas) Covid-19 Wonogiri agar Kabupaten Gaplek ini kembali ke zona hijau.

Apalagi, pada Jumat (14/8/2020), ada tujuh kasus baru terkonfirmasi positif Covid-19 di Wonogiri. Tujuh kasus baru ini seluruhnya berasal dari klaster perjalanan.

Merujuk data BPS Wonogiri yang dirilis Kamis (13/8/2020), 58,7 persen responden mengaku sangat jarang atau tidak pernah memakai masker. Sedangkan 8,3 persen kadang-kadang memakai masker dan hanya 33,1 persen yang sering memakai masker.

Survei dipublikasikan dengan tajuk Profil Masyarakat Kabupaten Wonogiri di Era New Normal tersebut dilaksanakan selama dua pekan pada 1-15 Juli 2020. Selain melihat perilaku masyarakat Wonogiri tentang penggunaan masker, survei ini juga melihat beberapa kebiasaan lainnya terkait pandemi Covid-19.

Sebagian Besar Responden Generasi X dan Millenial
Sementara itu, responden survei ini sebagian besar adalah kalangan generasi X dengan rentang tahun kelahiran 1961-1980, yakni sebanyak 39,0 persen. Selanjutnya, kalangan millenial dengan rentang tahun kelahiran 1981-1994, sebanyak 38,3 persen.

Sebagian besar responden, yakni lebih dari 70 persen, memiliki anggota keluarga 3-5 orang. Artinya, besar kemungkinan karakter warga Wonogiri yang tidak pernah memakai masker diikuti anggota keluarga lainnya.

Sebelumnya, Ketua Satgas Covid-19 Wonogiri, Joko Sutopo (Jekek), mengatakan kasus Covid-19 di Wonogiri bertambah tujuh orang pada Jumat. Gara-gara penambahan kasus Covid-19 itu, Wonogiri batal mengizinkan hajatan digelar.

Dengan terungkapnya karakter masyarakat Wonogiri yang tidak pernah atau sangat jarang memakai masker, Satgas Wonogiri patut lebih disiplin memastikan penerapan protokol kesehatan.

Apalagi, jika Satgas menargetkan Wonogiri kembali ke zona hijau, seperti yang disampaikan Jekek beberapa waktu lalu.

"Dengan berbagai upaya yang kami lakukan dan ketaatan masyarakat untuk disiplin menerapkan protokol kesehatan, kami berharap Wonogiri masuk zona hijau kembali. Saat ini kan masih zona kuning," ungkap Jekek yang juga Bupati Wonogiri, Rabu (12/8/2020).
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-612</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/11-pasien-covid-19-ponorogo-sembuh-tapi-ada-tambahan-7-kasus-baru-1075887
 </LINK>
 <JUDUL>
11 Pasien Covid-19 Ponorogo Sembuh, Tapi Ada Tambahan 7 Kasus Baru
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
   Sebanyak 11 pasien positif Covid-19 di Kabupaten Ponorogo dinyatakan sembuh, Jumat (14/8/2020). Pada hari yang sama, terdapat penambahan kasus positif Covid-19 sebanyak tujuh orang.

Bupati Ponorogo, Ipong Muchlissoni, mengatakan jumlah pasien psoitif Covid-19 yang sembuh cenderung meningkat. Kondisi ini tentu menjadi kabar baik. Meskipun begitu, masyarakat Ponorogo tetap harus waspada karena ancaman pandemi belum hilang.

Sebelas pasien yang dinyatakan sembuh pada Jumat ini adalah pasien nomor 184 dari Kesugihan Kecamatan Pulung, pasien nomor 189 dari Ronowijayan Kecamatan Siman, pasien nomor 190 dari Ronowijayan Kecamatan Siman, pasien nomor 202 dari Bringin Kecamatan Kauman, dan pasien nomor 210 dari Serag Kecamatan Pulung.

Kemudian pasien nomor 211 dari Babadan, pasien nomor 212 dari Jimbe Kecamatan Jenangan, pasien nomor 213 dari Winong Kecamatan Jetis, pasien nomor 214 dari Wringinanom Kecamatan Sambit, pasien nomor 215 dari Bedingin Kecamatan Sambit, serta pasien nomor 216 dari Campurejo Kecamatan Sambit.

“Selain ada sebelas pasien yang sembuh itu, pada hari ini juga ada tujuh warga yang terpapar Covid-19,” kata Ipong.

Untuk tujuh warga yang terkonfirmasi positif Covid-19 ini yaitu seorang laki-laki berusia 58 tahun asal Bungkal. Pasien ini awalnya melakukan screening sebelum kateterisasi jantung di Rumah Sakit Tulungagung. Setelah dilakukan tes swab ternyata hasilnya positif.

Pasien Anak-Anak
Pasien kedua dan ketiga yaitu bocah perempuan berusia 9 tahun dan pria berusia 63 tahun dari Badaban. Kedua pasien ini merupakan kontak erat dari pasien konfirmasi nomor 211.

Pasien keempat dan kelima merupakan kontak erat dari pasien konfirmasi nomor 218. Keduanya yaitu seorang perempuan berusia 51 tahun dan laki-laki berusia 54 tahun asal Tambakbayan.

Pasien nomor enam yaitu seorang perempuan berusia 48 tahun dari Nglurup, Kecamatan Sampung. Pasien ini awalnya melakukan screening sebelum pelaksanaan operasi pterigium di RS Darmayu Ponorogo. Setelah dilakukan tes swab ternyata terkonfirmasi positif.

“Pasien ketujuh yaitu seorang perempuan berusia 26 tahun dari Gabel, Kecamatan Kauman. Pasien ini memiliki riwayat gagal ginjal dan kemudian dirujuk ke Surabaya. Saat screening diketahui bahwa pasien ini positif Covid-19,” ujar bupati.

Dengan adanya tambahan pasien ini, akumulasi kasus Covid-19 di Kabupaten Ponorogo ada 226 orang. Dengan pasien sembuh sebanyak 207 orang dan meninggal lima orang. Sampai saat ini masih ada 14 pasien yang menjalani isolasi di rumah sakit maupun mandiri di rumah.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-613</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/update-covid-19-sragen-3-orang-sembuh-4-orang-terkonfirmasi-positif-1075893
 </LINK>
 <JUDUL>
Update Covid-19 Sragen: 3 Orang Sembuh, 4 Orang Terkonfirmasi Positif
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kabar gembira sekaligus menyedihkan mewarnai update informasi Covid-19 di Kabupaten Sragen.

Kabar gembira datang dari kesembuhan seorang ibu, anak, dan keponakannya asal Gedongan, Plupuh, Sragen. Ketiganya dinyatakan sembuh dari Covid-19, Jumat (14/8/2020), setelah sembilan hari diisolasi di Technopark Ganesha Sukowati Sragen.

Sedangkan kabar sedih terkait penambahan kasus baru Covid-19. Pada Jumat, kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di Sragen bertambah empat orang sehingga total kasus menjadi 117 orang.

Sementara itu, ketiga orang yang sembuh tersebut dibolehkan pulang pada Jumat siang. Kepulangan mereka sempat diantar Wakil Bupati (Wabup) Sragen Dedy Endriyatno dan Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sragen dr. Hargiyanto yang sekaligus mengabarkan update kasus Covid-19 di Sragen.

Ketiga orang itu adalah Ny. DP, 30, bersama anaknya RNP, 8, dan keponakannya, MR, 12. Sebelumnya, mereka diketahui terkonfirmasi positif Covid-19 asimptomatik karena kontak erat dengan tukang jahit asal Plupuh, S, yang juga ibu MR. Tukang jahit, S, kini sudah sembuh.

Istri Pasien Positif yang Meninggal Dunia
Kepala DKK Sragen dr. Hargiyanto mengabarkan update kasus Covid-19 di Sragen. Dia menjelaskan ada tambahan kasus baru sebanyak empat orang, yakni Ny. NS, 36, asal Gemolong; MI, 29, awal Tanon; Ny. GRAL, 20, asal Gondang; dan nenek-nenek W, 80, asal Sambirejo.

Hargiyanto menerangkan update kasus baru Covid-19 Sragen itu. Nenek W adalah istri KWS, 85, yang meninggal dunia dengan status terkonfirmasi positif Covid-19 beberapa hari lalu.

Dia melanjutkan Ny. GRAL merupakan pasien ibu melahirkan dengan status reaktif rapid test saat di RSUD dr. Soehadi Prijonegoro Sragen. Pasien itu kemudian diambil spesimen swab test pada Selasa (11/8/2020) lalu dan hasilnya, sesuai update kabar Covid-19 pada Jumat, dinyatakan positif.

“Kemudian laki-laki MI, 29, itu juga suspect di RSUD dr. Soehadi Prijonegoro Sragen karena gagal ginjal sehingga rutin cuci darah ke RSUD. Setelah dilakukan swab test dan hasilnya juga positif keluar pada Jumat pagi. Selain tiga itu, kemudian pada Jumat siang ada tambahan satu kasus baru Ny. NS, yang seorang pengusaha katering yang kini dirawat di RS PKU Muhammadiyah Solo. NS ini juga anak seorang pedagang di Pasar Gemolong,” jelasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-614</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/derita-tukang-tambal-ban-online-klaten-income-anjlok-gara-gara-pandemi-1075857
 </LINK>
 <JUDUL>
Derita Tukang Tambal Ban Online Klaten: Income Anjlok Gara-Gara Pandemi
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Dampak buruk pandemi Covid-19 sangat dirasakan para tukang tambal ban online atau panggilan di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah. Pendapatan mereka anjlok karena sepinya panggilan di tengah pandemi.

Salah satu tukang tambal ban online, Teguh, Prayitno, 45, mengaku penghasilannya anjlok hingga 50%. "Pendapatan turun 50% karena ada Covid. Biasanya dulu sehari bisa 15-20 sepeda motor, sekarang cari delapan motor saya sulit, " katanya saat ditemui Detikcom di samping gedung DPRD Klaten, Kamis (12/8/2020).

Warga Desa Nglinggi, Kecamatan Kebonarum, Klaten itu mengaku penurunan panggilan itu karena berkurangnya aktivitas masyarakat. Terlebih saat sekolah libur, tak ada lagi yang menggunakan jasanya.

"Sekolah pada tidak masuk, tidak ada anak sekolah dan guru juga tidak semua masuk. Yang kerja kantoran sekarang di rumah. Selama ini pelanggan di kantor dan sekolah. Kalau sekolah belum masuk dan bekerja di rumah bisa sepi terus," jelas Teguh.

Meski diakui sepi, Teguh mengaku tetap menekuni usahanya sebagai tambal ban online di wilayah Klaten. Sebab usaha ini sudah 20 tahun dia jalani dan pekerjaan turun temurun.

"Saya sudah 20 bekerja begini, mau cari kerja lain sekarang susah. Ini juga warisan kakek saya Mbah Reso LG," terang Teguh.

Bapak tiga anak itu mengaku tidak menaikkan tarif tambal ban online miliknya meski sepi. Satu kali tambal ban tetap dihargai Rp 20 ribu-Rp 25 ribu.

"Untuk tarif masih sama dengan sebelum ada Covid. Tarif Rp 20 ribu-Rp 25 ribu per ban tetapi juga melihat jarak lokasinya," ucapnya.

Rute jangkauan tambal ban online miliknya meliputi wilayah Klaten dengan jam kerja 24 jam dan bisa dipesan melalui telepon ataupun SMS. "Kerja saya 24 jam jadi selama HP saya hidup saya siap datang. Paling jauh selama ini di Desa Gemampir, Kecamatan Karangnongko dan Delanggu," ucap Teguh.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-615</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/sekolah-tatap-muka-di-sragen-segera-dimulai-siswa-masuk-digilir-1075885
 </LINK>
 <JUDUL>
Sekolah Tatap Muka Di Sragen Segera Dimulai, Siswa Masuk Digilir
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Para pelajar atau siswa di sekolah-sekolah di Kabupaten Sragen, Jawa Tengah (Jateng) akan kembali masuk atau kembali ke pembelajaran tatap muka mulai 31 Agustus 2020. Kebijakan itu diputuskan Bupati Sragen, Kusdinar Untung Yuni Sukowati, untuk jenjang TK, SD, SMP.

Namun, para siswa itu tidak masuk enam kali dalam sepekan, namun digilir. "Dengan cara tidak full [semua siswa masuk] tetapi para siswa masuk dengan cara digilir tiga kali dalam sepekan. Kebijakan ini untuk jenjang TK, SD, dan SMP. Dinas [Dinas Pendidikan dan Kebudayaan] masih menyiapkan hardware-nya [perangkatnya]," ujar Yuni.

Saat siswa masuk pada 31 Agustus 2020, di sekolah sudah harus ada masker, hand sanitizer, disinfektan, sabun tangan, washtafle, dan thermo gun. Masker, hand sanitizer, disinfektan, dan sabun tangan akan diadakan Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sragen, sedangkan washtafle dan thermo gun disiapkan pihak sekolah.

Selain menggilir jatah masuk, jam pelajaran siswa di Sragen juga dibatasi demi mencegah persebaran Covid-19. "Kalau 50% tatap muka maka siswa separuh lainnya lewat daring. Mata pelajaran yang tidak bisa diberikan saat tatap muka maka akan diberikan saat daring," ujar sang bupati.

Sejumlah kepala sekolah di Sragen menyatakan kesiapan mereka dalam menyambut kembali siswa yang akan masuk dalam pembelajaran tatap muka. Kepala MPN 2 Sumberlawang, Sragen, Agung Jatmiko, mengatakan sudah mengurangi kapasitas kelas dan menerapkan kebijakan wajib masker.

"Sembari menunggu kebijakan dari Pemkab, kami juga sudah meminta surat pernyataan orang tua untuk membolehkan anaknya belajar di sekolah. Jadwal pembelajaran disiapkan, termasuk petugas jaga pintu masuk sekolah sampai rencana pemetaan siswa yang melakukan perjalanan ke luar daerah," jelasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-616</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/deal-pembelajaran-tatap-muka-di-sragen-dimulai-akhir-agustus-1075874
 </LINK>
 <JUDUL>
Deal! Pembelajaran Tatap Muka Di Sragen Dimulai Akhir Agustus
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Bupati Sragen Kusdinar Untung Yuni Sukowati mengambil kebijakan untuk memulai pembelajaran tatap muka untuk siswa jenjang TK, SD, dan SMP mulai 31 Agustus 2020 mendatang.

Kebijakan tersebut maju dari perencanaan awal karena sebagian besar masyarakat menghendaki pembelajaran tatap muka.

"Pada 31 Agustus 2020 besok, anak-anak mulai masuk sekolah untuk pembelajaran tatap muka. Dengan cara tidak full [semua siswa masuk] tetapi para siswa masuk dengan cara digilir tiga kali dalam sepekan. Kebijakan ini untuk jenjang TK, SD, dan SMP. Dinas [Dinas Pendidikan dan Kebudayaan] masih menyiapkan hardware-nya [perangkat keras]," Bupati Sragen yang akrab disapa Yuni itu saat ditemui wartawan seusai upacara HUT Ke-59 Gerakan Pramuka, Jumat (14/8/2020).

Yuni menyebut awalnya Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sragen belum berani order alat pelindung diri (APD) untuk pembelajaran tatap muka karena waktunya belum pasti. Setelah ada kepastian daerah zona kuning boleh melakukan pembelajaran tatap muka, kata Yuni, maka DKK sudah belanja APD, Kamis (13/8/2020) lalu.

Yuni berharap dalam tempo dua pekan ke depan APD yang dipesan DKK sudah datang dan segera dibagikan ke sekolah-sekolah. APD yang dimaksud Yuni di antaranya masker, hand sanitizer, disinfektan, dan sabun tangan untuk anak-anak.

"Sekolah juga persiapan, yakni pengadaan washtafle atau tempat cuci tangan dan thermo gun. Sosialisasi ke sekolah mulai dilakukan pekan depan untuk penyiapan para guru-gurunya. Semua menyambut baik. Tetapi bagi saya ya antara gembira dan waswas," ujar Yuni.

Khawatir
Yuni khawatir bila pembelajaran tatap muka di Sragen itu berpotensi memunculkan klaster baru dalam persebaran Covid-19. Yuni menyatakan kalau semua mau sekolah maka harus siap dengan risiko tersebut.

Untuk antisipasinya, Yuni menyiapkan skenario pembatasan dalam pembelajaran tatap muka itu, seperti durasi pelajaran maksimal hanya empat jam, siswa yang masuk hanya separuh, masuk sekolah digilir tiga kali dalam sepekan.

"Kalau 50% tatap muka maka siswa separuh lainnya lewat daring. Mata pelajaran yang tidak bisa diberikan saat tatap muka maka akan diberikan saat daring," ujarnya.

Sementara itu, Kabid Pembinaan SMP Disdikbud Sragen Prihantoro mengaku sosialisasi pembelajaran tatap muka akan dilakukan setelah menunggu hasil koordinasi Kepala Disdikbud Sragen Suwardi dengan Bupati Sragen. Prihantomo mengatakan sosialisasi sampai sekarang belum dilakukan.

Sekolah
Kepala SMPN 2 Sumberlawang, Sragen, Agung Jatmiko, mengatakan sekolah sudah menyiapkan tempat cuci tangan dengan air mengalir di depan kelas masing-masing dan di depan ruang kegiatan lainnya.

Selain itu, Agung mengatakan sekolah juga sudah menyiapkan masker dan face shield bagi siswa, guru, dan karyawan. APD lainnya, seperti thermo gun, disinfektan, dan sabun cair juga siap.

"Kami juga sudah menata tempat duduk per kelas, sebelumnya 32 kursi tinggal 16 kursi. Kami menetapkan sekolah sebagai area wajib pakai masker dan wajib menjaga kebersihan lingkungan. Sembari menunggu kebijakan dari Pemkab, kami juga sudah meminta surat pernyataan orang tua untuk membolehkan anaknya belajar di sekolah. Jadwal pembelajaran disiapkan, termasuk petugas jaga pintu masuk sekolah sampai rencana pemetaan siswa yang melakukan perjalanan ke luar daerah," jelasnya.

Hal serupa juga sudah disiapkan Kepala SMPN 1 Sragen, Wiyono, saat dihubungi Solopos.com, Jumat siang. Wiyono sudah melakukan penyemprotan disinfektan secara berkala.

"Untuk thermometer sudah ada 13 unit. Washtafle juga ada 14 unit, dan enam di antaranya baru. Kami siap untuk pembelajaran tatap muka tetapi kami masih menunggu perintah dari dinas untuk pelaksanaannya dan sosialisasi ke orang tua dan komiter sekolah," katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-617</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/ini-daftar-6-objek-wisata-di-sukoharjo-yang-belum-boleh-buka-2-di-grogol-1075851
 </LINK>
 <JUDUL>
Ini Daftar 6 Objek Wisata Di Sukoharjo Yang Belum Boleh Buka, 2 Di Grogol
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemkab Sukoharjo sudah membuka seluruh objek wisata di Sukoharjo, kecuali wisata tirta atau air.

Di Sukoharjo, ada enam objek wisata air yang masih dilarang buka. Enam objek wisata itu tersebar di lima kecamatan, yakni Grogol, Baki, Nguter, Bulu, dan Bendosari.

"Di Sukoharjo ada enam wisata tirta yang masih kita tutup. Tidak boleh buka dulu, karena itu kawasan wisata air dan rawan untuk penyebaran corona," kata Kepala Dinas Pendidikan dan Kebudayaan (Disdikbud) Sukoharjo Darno melalui Kabid Kebudayaan, Siti Laela, kepada Solopos.com, Jumat (14/8/2020).

Lantas, mana saja enam objek wisata di Sukoharjo yang masih dilarang buka? Berikut daftarnya:

Wisata Alam Batu Seribu Bulu

Royal Water Adventure Telukan, Grogol

Pandawa Waterboom Solo Baru, Grogol

Taman Kidoland Plesan, Nguter

Tirta Wening Mulur, Bendosari

Kolam Renang Tirta Mas Gentan, Baki.

Wisata Gunung Pegat
Sementara itu, salah satu objek wisata yang sudah buka adalah Gunung Pegat di Kecamatan Bulu, Sukoharjo. Kepala Desa (Kades) Karangasem, Kecamatan Bulu, Bambang Winarno, mengatakan tempat wisata alam Gunung Pegat sudah dibuka untuk umum sejak dua pekan terakhir.

Sebelumnya, kawasan wisata ini dibuka secara terbatas untuk warga setempat saja. Namun, kini pengunjung dari berbagai daerah di luar Sukoharjo mulai berdatangan ke tempat wisata Gunung Pegat.

"Sejak Covid-19 ini kan wisata Gunung Pegat kita tutup. Hanya warga desa saja yang boleh datang karena untuk menghilangkan kejenuhan. Tapi dua pekan ini sudah ramai lagi dan yang datang dari mana-mana," kata dia.

Sebagian besar pengunjung objek wisata di Sukoharjo ini sudah menerapkan protokol kesehatan seperti menggunakan masker. Selain itu, pengelola kawasan wisata Gunung Pegat juga menyediakan sarana tempat cuci tangan sebelum pengunjung menikmati pemandangan alam di sana.

Eksotisme keindahan alam disuguhkan saat berada di puncak Gunung Pegat. Dari puncak gunung ini pengunjung dapat menyaksikan pemandangan alam lahan persawahan yang hijau hingga matahari terbit dari ufuk timur.

Suasana malam hari juga tak kalah eksotis. Suhu yang tidak begitu dingin dan dari puncak bisa melihat gemerlapnya lampu-lampu di Tawangmangu, Wonogiri, dan Sukoharjo. Pesona keindahan pemandangan tersebut begitu luar biasa. "Untuk mempercantik kawasan di sana kita bangun gazebo-gazebo," katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-618</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/seluruh-tempat-wisata-di-sukoharjo-dibuka-untuk-umum-kecuali-ini-1075850
 </LINK>
 <JUDUL>
Seluruh Tempat Wisata Di Sukoharjo Dibuka Untuk Umum, Kecuali Ini
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Seluruh tempat wisata di Kabupaten Sukoharjo mulai dibuka untuk umum, kecuali wisata tirta atau air.

Pelonggaran operasional tempat wisata tersebut diberlakukan Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Sukoharjo, meski tren kasus positif Covid-19 masih tinggi.

Merujuk data per 13 Agustus 2020, jumlah kasus positif Covid-19 di Sukoharjo melonjak 18 kasus atau terakumulasi menjadi 339 kasus. Kasus positif sembuh mencapai 255 kasus dan 12 orang meninggal dunia, sehingga kasus positif aktif tersisa 72 orang.

Kepala Dinas Pendidikan dan Kebudayaan (Disdikbud) Sukoharjo Darno melalui Kepala Bidang (Kabid) Kebudayaan Dinas Pendidikan dan Kebudayaan (Disdikbud) Sukoharjo, Siti Laela, menjelaskan tempat wisata yang sudah dibuka adalah wisata alam.

“Tempat wisata alam atau tidak di ruang ber-AC sudah diperbolehkan dibuka kembali untuk umum meski statusnya masih KLB [kejadian luar biasa]. Yang terpenting tempat wisata yang kena sinar matahari langsung atau terbuka boleh buka,” kata dia kepada Solopos.com, Jumat (14/8/2020).

Sempat Ditutup Sejak Akhir Maret
Sebelumnya tempat wisata di Kabupaten Sukoharjo seluruhnya ditutup karena virus corona. Penutupan tempat wisata diberlakukan Pemkab Sukoharjo sejak penetapan status KLB virus corona pada akhir Maret 2020.

Namun, kini di era adaptasi kebiasaan baru, Pemkab Sukoharjo memberikan kelonggaran operasional tempat wisata terbuka. Kecuali, kawasan wisata tirta atau air masih ditutup sampai saat ini. Hal ini dikarenakan wisata air dinilai lebih rawan terhadap penyebaran virus corona.

“Di Sukoharjo ada enam wisata tirta yang masih kita tutup. Tidak boleh buka dulu, karena itu kawasan wisata air dan rawan untuk penyebaran corona,” kata Laela.

Dia tak memungkiri pembukaan tempat wisata di Sukoharjo berdampak positif bagi daerah. Yang terpenting, dia mengingatkan pengelola tentunya memberlakukan protokol kesehatan Covid-19 secara ketat.

Protokol kesehatan tersebut, misalnya pengunjung wajib bermasker dan ada pemeriksaan suhu tubuh bagi setiap pengunjung. Selanjutnya, pengunjung tidak boleh berkerumun, penyediaan sarana prasarana tempat cuci tangan, dan penyemprotan disinfektan secara rutin minimal sepekan sekali.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-619</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/duh-terkonfirmasi-positif-covid-19-wonogiri-tambah-7-orang-ini-asal-penularannya-1075839
 </LINK>
 <JUDUL>
Duh! Terkonfirmasi Positif Covid-19 Wonogiri Tambah 7 Orang, Ini Asal Penularannya
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di Wonogiri bertambah tujuh orang pada Jumat (14/8/2020). Penambahan tersebut berasal dari klaster perjalanan.

Tujuh orang tersebut diduga tertular saat melakukan perjalanan ke luar Wonogiri. Perjalanan mereka tidak dilakukan bersamaan.

Hal itu disampaikan oleh Ketua Satuan Tugas Covid-19 Wonogiri, Joko Sutopo (Jekek), kepada wartawan di Pendapa Kecamatan Eromoko, Wonogiri, Jumat.

Bupati menjelaskan penambahan pasien terkonfirmasi positif tersebut merupakan spesimen tes swab yang dikirim ke laboratorium beberapa waktu lalu. Dari 48 spesimen, tujuh orang dinyatakan positif Covid-19.

"Ketujuh pasien merupakan orang tanpa gejala. Saat ini menjalani karantina mandiri di rumah masing-masing," kata dia.

Upaya tracing dari ketujuh pasien sedang dilaksanakan. Bupati Jekek berharap tidak ada penambahan kasus baru. Dengan adanya penambahan ini, sejauh ini Bupati belum memutuskan apakah akan memberi izin pelaksanaan hajatan dan kegiatan bidang olahraga atau tidak.

Rencana Izinkan Hajatan Batal
Padahal, Rabu (12/8/2020) lalu, forum komunikasi pimpinan kecamatan atau forkompincam se-Wonogiri telah melakukan koordinasi dengan pemda terkait rencana pelaksanaan hajatan dan kegiatan bidang olahraga.

Seharusnya, hasil kesepakatan dalam forum itu disampaikan Jumat ini. Namun, lantaran ada penambahan kasus baru terkonfirmasi positif Covid-19 di Wonogiri, rencana tersebut ditunda.

"Semoga pekan depan sudah tidak ada kasus baru lagi. Sehingga kami bisa segera putuskan kebijakan atas usul dari masyarakat. Intinya pertumbuhan ekonomi ditingkatkan, kasus Covid-19 ditekan," kata Jekek.

Dengan tambahan ini, berarti kasus pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di Wonogiri menjadi 164 orang. Dengan perincian, 10 orang dirawat, 149 orang sembuh, dan lima orang dinyatakan meninggal dunia.

Di sisi lain, ancaman Covid-19 di Wonogiri dipercaya masih ada. Hal itu karena 48 hasil swab yang hasil laboratoriumnya keluar hari ini merupakan spesimen acak yang diambil dari warga Wonogiri yang baru saja melakukan perjalanan.

Bukan tidak mungkin ada warga yang baru saja menempuh perjalanan dari luar Wonogiri, namun luput dari pemeriksaan. Padahal sebelumnya, Bupati Jekek menyampaikan harapan Wonogiri kembali masuk zona hijau.

"Dengan berbagai upaya yang kami lakukan dan ketaatan masyarakat untuk disiplin menerapkan protokol kesehatan, kami berharap Wonogiri masuk zona hijau kembali. Saat ini kan masih zona kuning," ungkap dia, Rabu (12/8/2020).
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-620</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/kepala-sd-di-madiun-meninggal-akibat-covid-19-diduga-tertular-pelayat-suaminya-1075795
 </LINK>
 <JUDUL>
Kepala SD Di Madiun Meninggal Akibat Covid-19, Diduga Tertular Pelayat Suaminya
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kepala sekolah dasar atau SD negeri di Kabupaten Madiun, Jawa Timur, yang meninggal akibat Covid-19, Kamis (13/8/2020), diduga tertular virus tersebut dari pelayat suaminya.

Suami kepala sekolah berinisial KS asal Desa Pagotan, Kecamatan Geger, itu meninggal dunia pada Juli lalu. Saat itu banyak warga yang datang ke rumahnya untuk melayat sang suami.

Di sisi lain, di Desa Pagotan sebelumnya juga pernah ada warga yang meninggal dunia akibat Covid-19 beberapa waktu lalu. Namun demikian, belum diketahui secara pasti dari mana warga tersebut tertular virus corona.

"Sebelumnya, suami KS ini meninggal dunia. Kemudian banyak yang takziah ke rumahnya. Setelah itu, KS ini merasa tidak enak badan, bahkan sempat pingsan. Setelah dites ternyata positif Covid-19," kata Kepala Desa Pagotan, Bekti Ari Wibowo, Kamis.

Sebelum meninggal dunia, kepala SD yang positif Covid-19 di Madiun itu sempat dirawat di RSUD dr Soedono. KS dirawat dan menjalani isolasi di rumah sakit itu sejak 25 Juli 2020.

Tracing Kontak
Jenazah perempuan berusia 57 tahun itu dimakamkan sesuai protokol pemakaman pasien Covid-19. Sekretaris Dinas Kesehatan Kabupaten Madiun, Agung Tri Widodo, menuturkan tim medis telah melakukan tracing kontak erat kepala sekolah itu.

Seluruh kontak erat menjalani rapid test. Ditemukan ada tiga kontak erat yang reaktif. Setelah dites swab ternyata mereka juga positif Covid-19.

Setelah kepala SD itu meninggal dunia akibat Covid-19, Tim Satgas Penanganan Covid-19 Madiun kemudian melakukan penyemprotan disinfektan di sekitar rumahnya. Petugas juga membagikan masker kepada warga setempat.

Dengan adanya tambahan satu pasien meninggal ini, total pasien meninggal dunia karena Covid-19 ada empat orang. Sedangkan kumulatif kasus positif Covid-19 totalnya 62 orang. Dari jumlah itu, pasien sembuh sebanyak 47 orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-621</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/kasus-covid-19-di-boyolali-masih-bertambah-tni-polri-gencarkan-patroli-1075782
 </LINK>
 <JUDUL>
Kasus Covid-19 Di Boyolali Masih Bertambah, TNI-Polri Gencarkan Patroli
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kasus baru Covid-19 di Boyolali masih bermunculan. Hal itu mendorong aparat TNI dan Polri untuk terus gencar memberikan pemahaman kepada masyarakat tentang pentingnya memutus mata rantai penyebaran Covid-19.

Pada Rabu (12/8/2020) malam, sejumlah personil di jajaran Kodim 0724/Boyolali dan Polres Boyolali khususnya Koramil 10 Sambi dan Polsek Sambi, bersinergi melakukan patroli rutin.

Sasaran patroli adalah tempat-tempat keramaian, tempat ibadah, toko modern serta lokasi pemukiman warga. Pada malam itu patroli dikhususkan di Desa Tempursari, Kecamatan Sambi, Kabupaten Boyolali.

Covid-19 di Boyolali
Tujuan kegiatan itu salah satunya untuk memberi edukasi kepada masyarakat untuk senantiasa menjalankan protokol kesehatan. Seperti menggunakan masker, rajin mencuci tangan dan jaga jarak. Para aparat tersebut juga menyarankan warga yang membeli makanan agar dibungkus saja untuk dimakan di rumah.

Babinsa Tempursari Koramil 10 Sambi, Sertu Marjoko, berharap dengan intensitas patroli dan imbauan yang dilakukan, bisa memberikan pemahaman kepada masyarakat dalam memutus mata rantai Covid-19.

"Melalui kedisiplinan dan peran aktif masyarakat, diharapkan bisa memutus mata rantai penyebarn Covid-19, khususnya di Kabupaten Boyolali," kata dia dalam rilis yang diterima Solopos.com, Kamis (13/8/2020).

Berdasarkan data di https://covid19.boyolali.go.id, pada Kamis (13/8/2020) pukul 13.15 WIB, jumlah kasus konfirmasi Covid-19 di Boyolali sebanyak 258 orang. Jumlah itu terdiri dari 48 orang dirawat, dua orang isolasi mandiri, 196 orang sembuh dan 12 orang meninggal dunia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-622</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/kasus-covid-19-di-wonogiri-fluktuatif-pembelajaran-daring-harus-maksimal-1075764
 </LINK>
 <JUDUL>
Kasus Covid-19 Di Wonogiri Fluktuatif, Pembelajaran Daring Harus Maksimal
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Ketua Komisi IV DPRD Wonogiri, Sriyono, berharap sistem pembelajaran jarak jauh atau dalam jaringan bisa maksimal. Termasuk infrastruktur pembelajaran daring.

Menurut dia, saat pembelajaran tatap muka ditentukan berdasarkan warna zona persebaran Covid-19, maka pelaksanaannya cukup rumit. Hal itu disebabkan kasus Covid-19 bersifat fluktuatif.

“Misalkan hari ini dinyatakan zona hijau, besuk ada kasus lagi zonanya sudah berubah,” kata dia saat dihubungi Solopos.com, Kamis (13/8/2020).

Begitu juga di Wonogiri, saat ini kasus Covid-19 fluktuatif belum stabil. Dikhawatirkan bisa beresiko bagi peserta didik dan guru. Maka, infrastruktur pembelajaran daring disiapkan betul, agar pembelajaran bisa lebih baik dan maksimal.

“Hingga saat ini belum ditemukan vaksin. Sementara itu perkembangan kasus masih belum stabil. Jika ditemukan bisa lebih aman sebenarnya, tidak terlalu beresiko,” ungkap dia.

Agar pembelajaran secara daring terjaga kualitasnya, menurut dia, infrastruktur tenaga pendidik bisa dibenahi dahulu. Daerah yang mengalami blankspot dicarikan solusi agar bisa teratasi. Jaringan internet menjadi priotitas untuk kelanjaran pembelajaran.

Jika pihak pemerintah desa menyediakan wifi untuk anak-anak melakukan pembelajaran daring bukan masalah besar. Karena biaya yang dikeluarkan tidak terlalu mahal untuk kepentingan bersama.

“Saya kira itu mudah ditangani. Langkah tersebut perlu dilakukan untuk mengantisipasi jika pandemi masih berlangsung lama” kata dia.

Sriyono menambahkan, tenaga pendidik perlu mendapat pelatihan tambahan terkait PJJ.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-623</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/paradoks-olahraga-aman-1075762
 </LINK>
 <JUDUL>
Paradoks Olahraga Aman
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Olahraga aman di ruang publik menjadi sorotan tersendiri pada saat setiap orang kini seakan-akan tak terbendung bereuforia meningkatkan imunitas. Memelihara dan meningkatkan imunitas merupakan ikhtiar yang menjadi pilihan preventif memperkecil kemungkinan infeksi virus apa pun, termasuk Covid-19.

Jalan raya kini penuh dengan orang bersepeda tiap hari. Demikian pula di berbagai tempat olahraga terbuka, kini mulai dikunjungi banyak orang. Ketika kesempatan berolahraga di lingkungan luar mulai dibuka, masyarakat menyambut dengan suka cita.

Setelah selama empat bulan penuh ”terkungkung” dalam imbauan  olahraga di rumah saja, mereka mengekspresikan olahraga di luar rumah dengan eskalasi sangat tinggi. Pembukaan kesempatan berolahraga di lingkungan luar rumah bersamaan dengan pembukaan sektor lain seperti tempat perbelanjaan, pasar, kantor, hotel, dan restoran.

Sepekan setelah pembukaan kesempatan tersebut, jumlah harian orang terkonfirmasi positif Covid-19 di Indonesia menembus angka empat digit, bahkan sempat melonjak kasus harian hampir 3.000 orang. Memang tak boleh langsung memvonis korelasi dan sebab akibat, tetapi hal tersebut mengharuskan semua pihak makin waspada.

Makin waspada dalam pengertian umum berolahraga di luar lingkungan rumah menyangkut pada telaah situasi paradoks yang meliputi pengetahuan risiko olahraga berdasarkan jenisnya, fenomena open window dalam olahraga, dan mewaspadai deindividuasi pelaku olahraga dalam kerumunan. Ketiga hal tersebut menjadi formula penting dalam telaah paradoks olahraga aman pada masa pendemi.

Risiko

Olahraga pada masa lalu banyak berkutat pada topik risiko berolahraga bagi para pengidap penyakit tertentu, ibu yang sedang hamil, termasuk bagi para lanjut usia. Sebagian juga memetakan jenis olahraga terhadap ancaman terjadinya cedera fisik atau gangguan kekurangan asupan oksigen (hipoksia).

Sebagian besar ilmuwan kini berusaha menggeser fokus penelitian ke persoalan risiko olahraga berdasarkan peluang penularan Covid-19. Hal yang utama yaitu memetakan risiko penularan Covid-19 pada cabang-cabang olahraga populer.

Sambil menunggu rujukan hasil riset versi lain, semua pihak dapat mengacu hasil riset yang telah dipublikasikan oleh Texas Medical Association. Setiap cabang olahraga memiliki derajat risiko yang berbeda dari kemungkinan infeksi virus penyebab Covid-19.

Risiko itu terbagi dalam tingkatan risiko rendah (1 dan 2), risiko agak rendah (3 dan 4), risiko sedang (5 dan 6), risiko agak tinggi (7), dan risiko tinggi (8 dan 9). Cabang yang berisiko rendah adalah bermain tenis (2), sedangkan bermain basket dan sepak bola termasuk grade tingkat berisiko tinggi (7).

Tingkat risiko penyebaran virus menurut cabang olahraga tersebut tentu saja tidak bersifat mutlak. Cabang olahraga yang berisiko tinggi tetap cenderung berpotensi tinggi walaupun diatasi dengan cara-cara apa pun karena dasarnya adalah karakteristik inti aktivitas bermain.

Disiplin menjaga jarak antarindividu, tidak berhadapan, tidak bersentuhan, tidak bertubrukan, tidak bersalaman, tidak berpelukan, dan tidak bertukar properti adalah sesuatu yang sulit dihindari saat bermain basket maupun sepak bola.

Cabang olahraga yang berisiko rendah (1 dan 2) justru berpeluang menjadi risiko tinggi bergantung pada pernik aktivitas penopang yang lainnnya. Bermain tenis dan bersepeda perorangan (2, risiko rendah) tidak serta-merta tetap sebagai olahraga aman ketika di tengah aktivitas diselingi dengan makan bersama gaya prasmanan (8). Olahraga yang aman tetapi dalam aktivitas besar yang tidak aman akan menghasilkan sesuatu yang berisiko tinggi.

Fenomena Open Window

Euforia olahraga kadang-kadang mewujud bagai aktivitas kolektif  ”balas dendam” pada sekelompok masyarakat tertentu. Ada semacam keyakinan-keyakinan subjektif individual, bahkan sedikit berbau takhayul, yang kemudian gampang menular ke cara hidup dan cara berpikir orang lain.

Balas dendam dilampiaskan dengan moto berolahraga yang supermilitan: semakin banyak berkeringat semakin bagus. Akhirnya banyak pelaku olahraga pemula pada sebelum masa pandemi tiba-tiba menjadi maniak melakukan aktivitas olahraga pada masa pandemi dengan cara membabi buta.

Imunitas sebenarnya berhubungan dengan banyak hal yang bisa dijelaskan dalam telaah fisiologi dan biokimia. Hal yang perlu dicemaskan di balik supermaniak olahraga masyarakat era pandemi adalah persoalan overdosis aktivitas fisik.

Aktivitas fisik yang acap kali melampau kapasitas maksimal yang bersangkutan kemudian menimbulkan ekses yang justru memerosotkan imunitas, kesehatan, dan keselamatan. Kecenderungan tersebut terjadi di masyarakat seantero dunia pada masa pandemi.

Hal tersebut kemudian menjadi sorotan para periset di Universitas Bond Australia yang menelaah kembali hasil riset tahun 2010 untuk mengingatkan fenomena open window masa pandemi yang terjadi sekarang ini.

Setelah orang melakukan olahraga intensitas tinggi, yang bersangkutan akan mengalami fase open window selama tiga jam hingga 84 jam. Pada masa tersebut seseorang berada dalam titik imunitas terendah dan sangat rentan berisiko terinfeksi aneka virus dan bakteri.

Pesan moral dari open window ini adalah bahwa setiap orang harus bisa mengendalikan diri dan teman-temannya. Cukup melakukan olahraga intensitas rendah hingga sedang. Aktivitas olahraga yang baik dan aman untuk penguatan imunitas di samping mengatur intensitas adalah memenuhi frekuensi minimal tiga kali per pekan. Waspadai open window dan hindari over training syndrome pada saat euforia berolahraga sedang menggila di masyarakat.

Permisif

Deindividuasi merupakan situasi terkalahkannya sifat individu pada saat berada di tengah kerumunan. Individu saat sendiri kukuh memakai masker pelindung mudah melepaskannya pada saat berada di tengah teman-teman akrab yang tak mamakai masker.

Keberanian bersama menjadi faktor hilangnya sifat-sifat tertib individu. Antarindividu bersifat permisif dan ini menyebabkan betapa sangat longgarnya pemberlakuan protokol kesehatan saat bersama-sama. Relasi sosial dalam berolahraga bersama teman dan kolega memiliki magnet yang sangat kuat.

Dalam situasi yang normal, hal tersebut selalu dirindukan para pelaku olahraga. Pada saat deindividuasi ”menyerang” mereka, berpotensi mengalami ”lupa daratan” bahwa kini mereka sebenarnya sedang berada pada situasi yang sama sekali baru dan berbeda. Kontak sosial seperti jabat tangan, ber-cipika cipiki dilakukan secara spontan dan permisif.

Sikap permisif dan saling memaklumi pelanggaran protokol kesehatan merupakan ancaman deindividuasi pada para pelaku olahraga. Hal tersebut tentu bisa terjadi pada siapa saja, kapan saja, dan di mana saja.

Sesuatu yang pantas dikhawatirkan dalam rangka meningkatkan kewaspadaan adalah jangan sampai olahraga yang jelas menyehatkan justru tidak aman karena berpotensi menjadi klaster baru persebaran Covid-19 sebagaimana tempat-tempat kerumunan yang lainnnya.

Terdapat beberapa sisi paradoks olahraga aman. Memang betul olahraga itu meningkatkan imunitas untuk menangkal virus, tetapi anggapan bahwa orang pasti selamat dari ancaman virus ketika dalam keadaan berolahraga adalah logika yang harus sama-sama dengan serius untuk diluruskan. Tetaplah berolahraga secara sehat dan aman.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-624</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/update-kasus-covid-19-sukoharjo-positif-tambah-18-kasus-1-orang-meninggal-dunia-1075744
 </LINK>
 <JUDUL>
Update Kasus Covid-19 Sukoharjo: Positif Tambah 18 Kasus, 1 Orang Meninggal Dunia
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Update terbaru jumlah kasus positif Covid-19 Sukoharjo mengalami signifikan hingga 18 orang dari 321 orang pada Rabu (12/8/2020) menjadi 339 orang pada Kamis (13/8/2020).

Sementara jumlah pasien positif yang meninggal juga bertambah satu orang menjadi 12 orang. Informasi yang dihimpun Solopos.com, Kamis (13/8/2020), sebanyak 18 kasus baru itu, tujuh di antaranya merupakan tenaga kesehatan (nakes) rumah sakit rujukan Covid-19 di Sukoharjo.

Saat ini, mereka menjalani isolasi mandiri di rumah selama 14 hari lantaran tanpa gejala (asimtomatik). Sisanya sebanyak 11 orang merupakan kontak erat pasien lama asal Karanganyar dan Surabaya.

Update kasus Covid-19 tersebut disampaikan Juru Bicara Percepatan Penanganan Covid-19 Sukoharjo, Yunia Wahdiyati, saat dihubungi Solopos.com, Kamis.

"Untuk nakes positif tanpa gejala sehingga wajib menjalani isolasi mandiri di rumah selama 14 hari. Jika pada hari terakhir masa inkubasi tak mengalami demam dan gangguan pernapasan dinyatakan sembuh," kata dia, Kamis malam.

Penyakit Penyerta
Yunia menyampaikan ada tambahan satu pasien positif yang meninggal dunia asal Kecamatan Kartasura. Pasien positif itu memiliki penyakit penyerta atau komorbid. Pasien positif ini kontrol secara rutin di rumah sakit.

Pemakaman pasien positif itu yang meninggal dunia berdasarkan update terbaru kasus Covid-19 di Sukoharjo ini dilakukan dengan menerapkan standard operational procedure (SOP) protokol Covid-19.

"Sebelum meninggal dunia, pasien positif itu sering berkunjung ke rumah sakit untuk melakukan kontrol karena memiliki penyakit kronis," ujar dia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-625</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/pasien-positif-naik-terus-kasus-covid-19-di-kota-madiun-tembus-43-orang-1075743
 </LINK>
 <JUDUL>
Pasien Positif Naik Terus! Kasus Covid-19 Di Kota Madiun Tembus 43 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Dalam beberapa hari terakhir, kasus konfirmasi positif Covid-19 di Kota Madiun konsisten bertambah. Pada Kamis (13/8/2020), ada satu lagi warga Kota Madiun yang dinyatakan terkonfirmasi positif.

Kepala Dinas Komunikasi dan Informatika Kota Madiun, Subakri, mengatakan ada tambahan satu kasus konfirmasi positif Covid-19 yaitu seorang pria berusia 43 tahun. Pria berinisial D ini merupakan warga Kelurahan Josenan, Kecamatan Taman, Kota Madiun.

“Pasien ini merupakan kontak erat satu ruangan dengan kasus konfirmasi nomor 39,” kata dia.

Bakri menuturkan pasien ini mempunyai keluhan demam dan batuk sekitar dua pekan lalu. Namun, kondisi kesehatannya tidak kunjung membaik hingga akhirnya pasien berinisiatif periksa di klinik.

Setelah menjalani rontgen, lanjutnya, menunjukkan bahwa pasien pneumonia dan langsung berstatus sebagai pasien suspek Covid-19. Tim medis kemudian mengambil spesimen swab pada 4 Agustus lalu.

“Hasil keluar pada tanggal 11 Agustus dan dinyatakan terkonfirmasi positif Covid-19. Pasien selanjutnya menjalani isolasi di rumah sakit rujukan di Kabupaten Madiun,” ujarnya.

Tracing
Tim Satgas Penanganan Covid-19 telah melakukan tracing terhadap kontak erat pasien ini. Ada sebelas orang kontak erat pasien yang terdiri dari keluarga yang tinggal satu rumah maupun yang sering berkunjung saat pasien sakit.

Seluruh kontak erat telah menjalani tes swab pada Kamis ini di RSUD Kota Madiun. Dari sebelas orang itu, ada beberapa yang mengalami demam, batuk, maupun pusing.

Pada hari yang sama, ada tiga pasien yang dinyatakan sembuh. Yaitu pasien nomor 23, nomor 24, dan nomor 26.

Dengan adanya tambahan satu pasien ini, akumulasi kasus di Kota Madiun mencapai 43 orang. Dengan 23 pasien sembuh dan satu pasien meninggal dunia. Selain itu, masih ada sepuluh orang yang menjalani isolasi.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-626</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/tutup-gara-gara-covid-19-sejumlah-satwa-di-wisata-bimardi-farm-and-park-wonogiri-dijual-1075737
 </LINK>
 <JUDUL>
Tutup Gara-Gara Covid-19, Sejumlah Satwa Di Wisata Bimardi Farm And Park Wonogiri Dijual
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Sejumlah satwa di wisata Bimardi Farm and Park di Bukit Watu Kodok, Desa Sendang Ijo, Selogiri, Wonogiri, dijual. Hal itu karena mereka minim pemasukan lantaran tutup beberapa bulan akibat pandemi Covid-19.

Pantauan Solopos.com, Kamis (13/8/2020), Wisata Bimardi Farm and Park masih ditutup. “Tempat wisata ini hanya beroperasi selama lebih kurang dua bulan. Dibuka Desember 2019, pertengahan Maret ditutup,” ucap salah satu pengelola, Zainal Arif.

Masih subur di ingatannya, meski baru dibuka tempat wisata berkonsep peternakan dan taman bunga bergaya luar negeri itu ramai pengunjung. Sebanyak 1.000-an orang memadati berbagai wahana wisata di lahan seluas lebih kurang 4 hektare (ha) setiap akhir pekan. Pada hari biasa pengunjung mencapai 500-an orang.

Hanya dengan membayar tiket Rp7.500 mereka bisa berkeliling menikmati pemandangan alam, berswafoto di taman bunga celosia yang dilengkapi pondok-pondok kecil, di peternakan kambing berbagai jenis, ayam kalkun, atau di kolam yang terdapat angsa.

Saat wabah corona atau Covid-19 melanda semua sirna seketika. Pemilik memutuskan menutup tempat wisata setelah Pemkab Wonogiri meminta seluruh objek wisata ditutup untuk mencegah penularan Covid-19. Keputusan itu diambil demi keselamatan bersama.

Penutupan berdampak besar. Pemilik Bimardi Farm and Park Wonogiri masih harus mengeluarkan biaya pemeliharaan satwa dan taman, sementara pendapatan tiada. Akibatnya, pemilik memutuskan menjual sebagian besar kambing.

Sebelumnya kambing berjumlah lebih dari 100 ekor, kini tinggal 30-an ekor. Kambing yang masih dipelihara pun sempat dikeluarkan dari kandang agar bisa memakan dedaunan di area wisata. Pengelola membiarkan kambing-kambing itu memakan berbagai tanaman, termasuk bunga.

Bunga Habis
Kini sebagian besar tanaman bunga itu telah habis, sehingga taman menjadi gundul. Hal itu untuk mengurangi beban operasional untuk pakan. Namun, sejak beberapa lama kambing-kambing itu kembali dikandangkan.

“Karyawan juga dikurangi. Semula ada 10 karyawan, sekarang tinggal empat karyawan termasuk saya. Jam kerja pun dikurangi. Sebelumnya bekerja sebulan libur dua hingga empat kali saja, sekarang bekerja hanya 15 hari. Kami bisa memaklumi kondisi ini,” ulas lelaki yang akrab disapa Arif itu.

Hingga pertengahan Agustus ini belum ada tanda-tanda Pemkab bakal membolehkan tempat wisata dibuka. Terlebih, kasus terkonfirmasi positif Covid-19 sempat melonjak. Di Wonogiri terdapat puluhan tempat wisata yang dikelola Pemkab, desa, kelompok masyarakat, maupun swasta. Mayoritas menawarkan pemandangan alam.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-627</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/positif-covid-19-dari-klaster-inspektorat-solo-tambah-2-orang-kantor-boleh-buka-mulai-jumat-1075727
 </LINK>
 <JUDUL>
Positif Covid-19 Dari Klaster Inspektorat Solo Tambah 2 Orang, Kantor Boleh Buka Mulai Jumat
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Solo mencatat tambahan dua kasus positif Covid-19 dari Klaster Perkantoran Inspektorat pada Kamis (13/8/2020).

Keduanya merupakan hasil tracing dari tambahan lima kasus sebelumnya. Dengan demikian, total pegawai di lingkungan kantor itu yang tertular virus SARS CoV-2 berjumlah delapan orang.

Perinciannya, satu kasus pertama yang terkonfirmasi pada Selasa (4/8/2020), lima orang hasil tracing kontak satu ruangan kantor dengan kasus pertama pada Kamis (6/8/2020). Selanjutnya, dua orang dari hasil tracing kontak lima orang tersebut.

Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Solo, Ahyani, mengatakan satu ruangan yang jadi klaster perkantoran Inspektorat itu berisi delapan pegawai. Hasil tracing kasus pertama ada lima orang yang positif Covid-19.

“Pelacakan kemudian dilanjutkan ke seluruh pegawai di Kantor Inspektorat yang menyasar 46 orang pada Senin (10/8/2020). Dari situ, dua pegawai diketahui positif yang datanya masuk Kamis ini. Satu domisili di Solo, satunya luar kota,” kata dia kepada Solopos.com, Kamis.

Tracing Keluarga
Selain tambahan dua pegawai di lingkungan Inspektorat, tracing rantai dari lima kasus tersebut juga menyasar keluarga atau kontak erat. Hasilnya diketahui salah satu pasangan pegawai ikut tertular virus corona jenis baru tersebut.

“Dari rantai lima kasus, kami juga menggelar tracing kontak erat keluarga dua pegawai yang domisili Solo. Nah, hasilnya satu pasangan pegawai diketahui positif pada Kamis yang ikut menambah kumulatif Solo,” jelas itu.

Ahyani menyebut apabila diperinci dari delapan kasus Covid-19 di klaster perkantoran Inspektorat Solo, hanya tiga yang berdomisili di Solo sedangkan lainnya luar daerah.

Gugus Tugas mengizinkan kompleks kantor itu kembali dibuka pada Jumat (14/8/2020). Pegawai yang hasil uji swabnya negatif diperbolehkan kembali bekerja dari kantor.

“Mereka yang positif Covid-19 wajib karantina mandiri atau menjalani rawat inap. Sedangkan yang negatif bekerja di kantor dengan protokol kesehatan ketat,” kata dia.

Selain terdapat tambahan kasus positif Covid-19 dari Klaster Perkantoran Inspektorat Solo dan kontak erat pegawainya, Gugus juga mencatat lima kasus baru lagi.

Suspek Naik Kelas
Dua di antaranya berasal dari pasien suspek yang naik kelas, dua dari kontak tracing kasus Purwosari, dan satu dari pengembangan kasus di Baluwarti. “Pasien suspek yang naik kelas keduanya perempuan. Masing-masing usia 47 dan 48 tahun asal Gilingan dan Pajang,” terang Kepala Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo, Siti Wahyuningsih, yang dihubungi terpisah.

Tambahan tujuh kasus pada Kamis, membuat kumulatif kasus konfirmasi positif menjadi 320 orang. Perinciannya, 10 dirawat inap, 25 karantina mandiri, pulang/sembuh 273 orang, dan 12 meninggal dunia.

Jumlah kasus aktif tersisa tinggal 35 orang dengan pembagian domisili per kecamatan, meliputi Laweyan 8 kasus, Pasar Kliwon 5 kasus, Jebres 10 kasus, dan Banjarsari 12 kasus.

Sedangkan, catatan kumulatif pasien suspek menyentuh 1.056 orang. Penjabarannya, 991 discard/sembuh, 13 dirawat inap, dan 3 karantina mandiri (suspek aktif), serta 49 suspek meninggal dunia. Selain kasus konfirmasi Covid-19, data pasien suspek patut jadi perhatian karena banyak yang naik jadi konfirmasi positif.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-628</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/update-covid-19-sragen-5-sembuh-kasus-baru-malah-tambah-3-1075724
 </LINK>
 <JUDUL>
Update Covid-19 Sragen: 5 Sembuh, Kasus Baru Malah Tambah 3
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Sebanyak lima pasien Covid-19 di Kabupaten Sragen, Jawa Tengah dinyatakan berhasil sembuh, Kamis (13/8/2020). Namun di hari yang sama, ada tiga kasus baru positif Covid-19 di Kabupaten Sragen.

Sebanyak lima pasien Covid-19 di Sragen yang berhasil sembuh adalah S, 54, laki-laki asal Karangmalang; S, 41, perempuan asal Sumberlawang; S, 63, laki-laki asal Sumberlawang; R, 73, perempuan asal Gemolong; dan MS, 40, laki-laki asal Gemolong.

Sementara itu, tiga pasien baru Covid-19 di Sragen adalah KRW, 46, laki-laki asal Sukodono; JM, 27, laki-laki asal Gemolong; dan DP, 25, laki-laki asal Kalijambe. Ketiganya merupakan pasien asimptomatik.

Kabid Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (P2P) Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sragen, dr Sri Subekti, menjelaskan secara terperinci tiga kasus baru Covid-19 di Sragen tersebut. Ia KRW merupakan kontak erat atau hasil racing dari pasien P, laki-laki, berumur 47 tahun, asal Sukodono yang dinyatakan positif pada 1 Agustus lalu.

Dia mengatakan untuk pasien JM, 27, itu merupakan pelaku perjalanan dari Kalimantan. Demikian juga dengan DP, 25, sebut dia, juga merupakan pelaku perjalanan dari Kalimantan Timur.

"Dengan bertambahnya tiga kasus baru itu maka jumlah kasus Covid-19 di Sragen sebanyak 113 orang. Rinciannya 88 orang sembuh, 16 orang menjalani perawatan, dan sembilan orang meninggal. Dari 16 orang yang dirawat, 13 orang di antaranya asimptomatik. Untuk kasus positif yang meninggal dunia juga sudah dilakukan tracing dan sudah dilakukan swab test," katanya saat dihubungi Solopos.com, Kamis sore.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-629</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/update-covid-19-solo-tambah-7-pasien-kumulatif-320-kasus-35-masih-aktif-1075722
 </LINK>
 <JUDUL>
Update Covid-19 Solo: Tambah 7 Pasien, Kumulatif 320 Kasus, 35 Masih Aktif
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kasus positif Covid-19 di Kota Solo bertambah tujuh pasien per Kamis (13/8/2020). Dua di antaranya merupakan pegawai yang termasuk klaster Inspektorat Solo.

Selain itu, Gugus Tugas Penanganan Covid-19 Solo juga mencatat lima kasus baru lagi. Dua di antaranya berasal dari pasien suspek yang naik kelas. Dua dari kontak tracing kasus di Purwosari dan satu lainnya dari pengembangan kasus di Baluwarti.

“Pasien suspek yang naik kelas, keduanya perempuan. Masing-masing usia 47 dan 48 tahun asal Gilingan dan Pajang,” terang Kepala Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo, Siti Wahyuningsih, saat dihubungi Solopos.com.

Tambahan tujuh kasus pada hari ini membuat kumulatif kasus konfirmasi positif Covid-19 di Solo menjadi 320 orang. Perinciannya, 10 dirawat inap, 25 karantina mandiri, pulang/sembuh 273 orang, dan 12 meninggal dunia.

Sehingga, jumlah kasus aktif tersisa tinggal 35 orang, dengan pembagian domisili per kecamatan. Meliputi Laweyan 8 kasus, Pasar Kliwon 5 kasus, Jebres 10 kasus, dan Banjarsari 12 kasus.

Sedangkan, catatan kumulatif pasien suspek menyentuh 1.056 orang. Penjabarannya, 991 discard, 13 dirawat inap dan 3 karantina mandiri (suspek aktif), serta 49 suspek meninggal dunia.

Selain kasus konfirmasi Covid-19, data pasien suspek patut dilihat karena banyak yang kasusnya naik tingkat jadi konfirmasi.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-630</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/2-kasus-baru-covid-19-di-klaten-dari-juwiring-jatinom-diduga-terpapar-di-jakarta-1075719
 </LINK>
 <JUDUL>
2 Kasus Baru Covid-19 Di Klaten Dari Juwiring & Jatinom, Diduga Terpapar Di Jakarta
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kasus positif Covid-19 di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah dinyatakan bertambah dua, per Kamis (13/8/2020). Kedua kasus baru Covid-19 di Klaten itu adalah karyawan swasta asal Kecamatan Juwiring berinisial HW, 49, laki-laki; dan pedagang asal Kecamatan Jatinom berinisial S, 55, perempuan.

Berdasarkan informasi yang dihimpun Solopos.com, HW asal Juwiring memiliki riwayat tinggal dan bekerja di Jakarta dalam 14 hari terakhir. Sedangkan pasien S diketahui berprofesi sebagai pedagang. Selama 14 hari terakhir, S juga memiliki riwayat tinggal dan bekerja di Jakarta.

Diduga, kedua pasien positif Covid-19 tersebut terpapar saat berada di Jakarta. "Saat ini, kedua pasien itu dirawat di Rumah Sakit Daerah (RSD) Bagas Waras Klaten. Dirawat sejak 13 Agustus 2020," kata Jubir Gusgas PP Covid-19, Cahyono Widodo, kepada Solopos.com, Kamis (13/8/2020).

Selain kasus baru, Cahyono Widodo juga mengatakan di Klaten terdapat seorang pasien positif Covid-19 yang sembuh. Pasien tersebut, yaknk ER, 37 (laki-laki) asal Kecamatan Prambanan. ER dinyatakan terkonfirmasi positif Covid-19 sejak 5 Agustus 2020.

Di waktu sebelumnya, ER menjalani isolasi di Rumah Isolasi Sehat Covid-19 Edotel Klaten. Hasil evaluasi pengobatan dengan pemeriksaan spesimen dari pasien ER menunjukkan negatif.

"Yang bersangkutan dinyatakan sembuh dan diperbolehkan pulang [tetap melakukan isolasi mandiri minimal tujuh hari]," katanya.

Dengan dua kasus baru, jumlah kasus positif Covid-19 di Klaten mencapai 169. Dari angka itu, 28 orang masih dirawat di rumah sakit (RS), 134 orang dinyatakan sembuh, dan tujuh orang meninggal dunia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-631</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/tambah-2-pegawai-kena-covid-19-pasien-klaster-inspektorat-solo-jadi-8-1075712
 </LINK>
 <JUDUL>
Tambah 2 Pegawai Kena Covid-19, Pasien Klaster Inspektorat Solo Jadi 8
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Solo menyebut Klaster Perkantoran Inspektorat kembali bertambah dua orang pada Kamis (13/8/2020). Keduanya merupakan hasil tracing dari tambahan lima kasus sebelumnya.

Sehingga, total pegawai di lingkungan kantor itu yang tertular virus SARS CoV-2 berjumlah delapan orang. Perinciannya, satu kasus induk yang terkonfirmasi pada Selasa (4/8/2020) yang berimbas tracing satu ruangan di kantor itu, pada Kamis (6/8/2020).

Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Solo, Ahyani, mengatakan, satu ruangan itu berisi delapan pegawai. Hasilnya, lima orang diketahui positif Covid-19.

“Pelacakan kemudian dilanjutkan ke seluruh pegawai di Kantor Inspektorat yang menyasar 46 orang pada Senin (10/8/2020). Dari situ, dua pegawai diketahui positif yang datanya masuk Kamis ini. Satu domisili di Solo, satunya luar kota,” kata dia, kepada Solopos.com, Kamis.

Selain tambahan dua pegawai di lingkungan Inspektorat Solo, tracing rantai dari lima kasus positif Covid-19 tersebut juga menyasar keluarga atau kontak erat. Lalu diketahui salah satu pasangan pegawai ikut tertular virus corona jenis baru tersebut.

“Dari rantai lima kasus, kami juga menggelar tracing kontak erat keluarga dua pegawai yang domisili Solo. Nah, hasilnya satu pasangan pegawai diketahui positif pada Kamis, yang ikut menambah kumulatif Solo,” jelas dia.

Ahyani menyebut apabila dirinci dari delapan kasus Covid-19 di Kantor Inspektorat, hanya tiga di antaranya yang berdomisili di Solo sedangkan lainnya luar daerah. Pihaknya mengizinkan kompleks kantor itu kembali dibuka pada Jumat (14/8/2020). Pegawai yang hasil uji swab-nya diketahui negatif diperbolehkan kembali bekerja dari kantor.

“Mereka yang positif Covid-19 wajib karantina mandiri atau menjalani rawat inap. Sedangkan yang negatif, bekerja di kantor dengan protokol kesehatan ketat,” kata dia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-632</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/waduh-seorang-pejabat-utama-polres-madiun-terpapar-covid-19-1075690
 </LINK>
 <JUDUL>
Waduh, Seorang Pejabat Utama Polres Madiun Terpapar Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Seorang pejabat utama di Polres Madiun terpapar Covid-19. Seluruh ruangan di Mapolres Madiun pun telah disterilisasi menggunakan cairan disinfektan.

Kapolres Madiun, AKBP Eddwi Kurniyanto, membenarkan ada salah satu pejabat utama di Polres Madiun yang terkonfirmasi positif. Meski ada yang terpapar Covid-19, pelayanan terhadap masyarakat di Mapolres masih tetap berjalan seperti biasanya.

Setelah ada satu pejabat di Mapolres yang terpapar Covid-19, Eddwi menyampaikan seluruh ruangan di Mapolres Madiun langsung disemprot dengan disinfektan. Selain itu, sejumlah anggota Polres juga menjalani rapid test.

Untuk pejabat utama Polres Madiun yang terpapar Covid-19 tersebut kini telah menjalani isolasi di rumah. Karena positif, pejabat ini harus menjalani isolasi hingga benar-benar sembuh. Pihaknya memberikan dukungan terbaik kepada anggota tersebut.

"Untuk antisipasi penularan, ruangan-ruangan kita semprot menggunakan disinfektan. Anggota juga menjalani rapid test," ujar dia, Kamis (13/8/2020).

Ketika ada anggota yang hasil rapid test-nya reaktif, anggota tersebut akan dikarantina dan dipantau kesehatannya selama enam hari. Untuk menjaga kekebalan tubuhnya akan diberikan suplemen.

Mengenai riwayat tertularnya pejabat utama ini, Eddwi menyampaikan anggota polisi menjadi salah satu orang yang berisiko tertular Covid-19. Hal ini karena anggota kepolisian kerap kali bertugas keliling di lapangan. Sehingga ketika kondisi badannya kurang sehat bisa dengan mudah tertular.

Dengan adanya satu pejabat utama di Mapolres Madiun yang terpapar Covid-19, Eddwi meminta kepada seluruh anggotanya untuk berhati-hati dan waspada saat bertugas. Selain itu, selama bertugas wajib memperhatikan protokol kesehatan Covid-19.

"Polisi juga memiliki risiko yang besar. Polisi bukan manusia yang kuat. Terkadang kondisi badan kurang fit sehingga bisa mudah tertular," jelasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-633</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/lagi-nakes-di-kota-madiun-terkonfirmasi-positif-covid-19-1075685
 </LINK>
 <JUDUL>
Lagi, Nakes Di Kota Madiun Terkonfirmasi Positif Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Seorang tenaga kesehatan atau nakes yang bekerja di ruang isolasi rumah sakit pelat merah di Kota Madiun terkonfirmasi positif Covid-19, Rabu (12/8/2020).

Kepaal Dinas Komunikasi dan Informatika Kota Madiun, Subakri, mengatakan seorang nakes berinisial FH yang bekerja di ruang isolasi rumah sakit milik pemerintah terpapar Covid-19. Nakes ini merupakan warga Kelurahan Taman, Kecamatan Taman, Kota Madiun.

Sebelum diketahui terpapar Covid-19, pasien ini lebih dahulu melakukan rapid test rutin yang diselenggarakan rumah sakit. Ternyata hasil rapid test menyatakan reaktif.

“Karena hasilnya reaktif, nakes ini kemudian menjalani uji swab pada tanggal 7 Agustus. Hasilnya baru keluar hari ini,” ujar dia.

Nakes berusia 35 tahun ini telah menjalani isolasi mandiri di rumahnya. Sedangkan kontak erat pasien atau istrinya dijadwalkan menjalani tes swab pada Rabu.

Selain nakes ini, pada Rabu ini juga ada tambahan pasien konfirmasi positif Covid-19 dari Kelurahan Rejomulyo, Kecamatan Kartoharjo. Pasien perempuan berinisial SR ini sebelumnya mempunyai keluhan kondisi badan lemas dan tidak nafsu makan.

Perempuan yang berusia 61 tahun ini kemudian memeriksakan diri ke RS Santa Clara Kota Madiun. “Karena punya riwayat penyakit, sehingga dilakukan rapid test dan ternyata hasilnya reaktif,” kata Bakri.

Tes Swab
Pasien ini selanjutnya dirujuk ke RSUD dr. Soedono dan dilakukan tes swab. Pada Rabu ini hasil tes keluar dengan terkonfirmasi positif Covid-19. Dari hasil penelusuran, SR ini mengaku tidak pernah melakukan perjalanan ke luar kota. Tetapi pernah menerima tamu dari luar kota.

“Saat ini pasien menajalni isolasi di RSUD dr. Soedono,” kata dia.

Dengan adanya tambahan dua pasien ini, secara akumulasi kasus di Kota Madiun ada 42 orang positif Covid-19. Sebanyak 19 pasien di antaranya sembuh dan satu meninggal dunia. Sedangkan yang lain menjalani isolasi.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-634</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/4-hari-tanpa-kasus-baru-covid-19-wonogiri-kembali-ke-zona-hijau-1075684
 </LINK>
 <JUDUL>
4 Hari Tanpa Kasus Baru Covid-19, Wonogiri Kembali Ke Zona Hijau?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kasus Covid-19 di Wonogiri mulai melandai, ditandai tidak ada kasus baru dalam empat hari terakhir.

Meski melandai, Bupati Wonogiri, Joko Sutopo (Jekek), mengajak masyarakat tetap disiplin menerapkan protokol kesehatan pencegahan penularan Covid-19 saat beraktivitas.

Berdasarkan data yang dihimpun Solopos.com, dalam waktu empat hari terakhir, Senin (10/8/2020) hingga Kamis (13/8/2020), tidak ada penambahan kasus terkonfirmasi positif Covid-19 baru di Wonogiri.

Dengan fakta ini apakah Wonogiri sudah kembali ke zona hijau? Bupati Jekek mengatakan sejauh ini Wonogiri masih termasuk kawasan zona kuning persebaran kasus Covid-19.

Untuk itu, penting bagi masyarakat Wonogiri agar disiplin menerapkan protokol kesehatan. Jika masyarakat disiplin, Jekek yakin Kabupaten Sukses ini bisa kembali ke zona hijau.

"Dengan berbagai upaya yang kami lakukan dan ketaatan masyarakat untuk disiplin menerapkan protokol kesehatan, kami berharap Wonogiri masuk zona hijau kembali. Saat ini kan masih zona kuning," kata Jekek kepada wartawan di teras Rumah Dinas Bupati Wonogiri, Rabu (12/8/2020).

Wonogiri Pernah Zona Hijau
Berdasarkan catatan Solopos.com, Wonogiri pernah masuk zona hijau pada akhir Juni 2020 hingga awal Juli 2020. Status zona hijau ditandai tidak ada kasus baru Covid-19 selama sepekan lebih.

Jekek menambahkan melandainya kasus Covid-19 di Wonogiri karena dua klaster yang menyebabkan lonjakan kasus, yakni klaster Sempon dan tenaga kesehatan (nakes), telah terputus mata rantainya. "Saat ini kami fokus pada klaster perjalanan. Kita antisipasi betul," kata dia

Sementara itu, hingga Rabu, masih ada 48 spesimen tes swab yang dikirim Satgas Wonogiri ke laboratorium. Semuanya dari klaster perjalanan.

Dengan mengacu pada statistik epidemiologi, Pemkab akan segera menentukan kebijakan baru. Pada Rabu, seluruh pimpinan tingkat kecamatan dipertemukan untuk membahas berbagai kebijakan terkait izin keramaian, kegiatan keolahragaan, pendidikan dan lain-lain.

"Akan kami tampung dulu masukan dan usulan dari forkompincam. Nanti akan segera kami putuskan kebijakannya. Namun, hal yang paling utama yakni fokus memperkuat upaya pencegahan dan penanganan Covid-19," kata Jekek.

Sejauh ini kasus Covid-19 di Wonogiri tercatat 157 kasus, dengan 148 di antaranya sembuh. Wonogiri tinggal menyisakan dua orang yang dirawat di rumah sakit dan dua orang yang menjalani karantina mandiri.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-635</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/22-tenaga-medis-gugur-karena-covid-19-dianugerahi-bintang-jasa-1075662
 </LINK>
 <JUDUL>
22 Tenaga Medis Gugur Karena Covid-19 Dianugerahi Bintang Jasa
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah memberikan anugerah bintang jasa kepada tenaga medis yang gugur karena Covid-19.

Ada 9 Bintang Jasa Pratama untuk para dokter dan 13 Bintang Jasa Nararya untuk perawat yang meninggal dunia karena merawat pasien Covid-19.

"Penganugerahan ini adalah bentuk duka cita mendalam dan penghormatan tertinggi negara terhadap seluruh tenaga medis. Mereka menjadi garis depan penanganan pandemi Covid-19 di Indonesia," kata Juru Bicara Presiden Fadjroel Rachman di Jakarta, Kamis.

Penyerahan 22 bintang jasa itu telah dilakukan Presiden Joko Widodo kepada perwakilan keluarga tenaga medis yang gugur.

Sembilan orang tenaga medis penerima tanda kehormatan Bintang Jasa Pratama adalah:

1. Almarhum dr. Djoko Judodjoko, Sp.B. (Dokter);
2. Almarhum Prof. Dr. dr. Bambang Sutrisna, MHSc. (Dokter/Guru Besar);
3. Almarhumah dr. Exsenveny Lalopua, M.Kes. (Dokter);
4. Almarhum dr. Bartholomeus Bayu Satrio Kukuh Wibowo (Dokter);
5. Almarhum dr. Heru Sutantyo (Dokter);
6. Almarhum dr. Wahyu Hidayat, Sp. THT. (Dokter);
7. Almarhum Setia Aribowo, A.Md.Kep. (Perawat);
8. Almarhumah Mursyida, A.Md.Kep. (Perawat); dan
9. Almarhumah Ns. Elok Widyaningsih, S.Kep. (Perawat).

Berjasa dan Berprestasi
Sedangkan 13 orang tenaga medis penerima tanda kehormatan Bintang Jasa Nararya yaitu:
1. Almarhum dr. Hadio Ali Khazatsin, Sp.S. (Dokter);
2. Almarhum dr. Adi Mirsa Putra, Sp.THT. (Dokter);
3. Almarhumah drg. Umi Susana Widjaja, Sp.PM. (Dokter Gigi);
4. Almarhum drg. Gunawan Oentaryo, M.Kes. (Dokter Gigi);
5. Almarhumah drg. Anna Herlina Ratnasari (Dokter Gigi);
6. Almarhumah drg. Amutavia Pancarsari Artsianti Putri, Sp.Ort. (Dokter Gigi);
7. Almarhum drg. Yuniarto Budi Santosa, M.K.M. (Dokter Gigi);
8. Almarhumah Ns. Ninuk Dwi Pusponingsih, S.Kep. (Perawat);
9. Almarhum Sugiarto, A.Md.Kep. (Perawat);
10. Almarhumah Mulatsih Widji Astuti, AMK., S.H. (Perawat);
11. Almarhum Adharul Anam, S.Kep. (Perawat);
12. Almarhumah Nuria Kurniasih, AMK. (Perawat);
13. Almarhumah Nur Putri Julianty, AMK. (Perawat)

Tahun ini tanda jasa Medali Kepeloporan dan tanda kehormatan yang terdiri atas Bintang Mahaputera, Bintang Jasa, dan Bintang Penegak Demokrasi. Tanda jasa itu dianugerahkan kepada para penerima dengan berdasarkan Keputusan Presiden RI Nomor 51, 52, dan 53/TK/TH 2020 tanggal 22 Juni 2020. Serta Nomor 79, 80, dan 81/TK/TH 2020 tanggal 12 Agustus 2020.

Dalam memberikan pertimbangan dan usulan penganugerahan tanda kehormatan berpedoman pada Undang-Undang No. 20 Tahun 2009. Mengatur kriteria pemberian tanda jasa dan tanda kehormatan. Kriteria kesehatan diberikan kepada tenaga medis yang gugur karena Covid-19.

Kriteria tersebut di antaranya adalah berjasa dan berprestasi luar biasa dalam merintis dan mengembangkan pendidikan. Perekonomian, sosial, seni, budaya, agama, hukum, kesehatan, pertanian, dan kelautan. Juga lingkungan, dan/atau bidang lain serta berjasa luar biasa di berbagai bidang yang bermanfaat bagi kemajuan, kesejahteraan, dan kemakmuran bangsa dan negara. Termasuk di dalamnya tenaga medis yang gugur saat menangani pasien Covid-19.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-636</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/7-kecamatan-di-grobogan-berubah-dari-zona-merah-ke-zona-kuning-1075618
 </LINK>
 <JUDUL>
7 Kecamatan Di Grobogan Berubah Dari Zona Merah Ke Zona Kuning
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Jumlah pasien sembuh dari Covid-19 di Kabupaten Grobogan Rabu (12/8/2020) bertambah enam orang. Ini menjadikan tujuh kecamatan berubah jadi zona kuning.

Dengan adanya tambahan pasien sembuh tersebut dari total kasus positif Covid-19 sebanyak 298 kasus, sudah ada 245 pasien sembuh. Sementara pada Rabu ini tidak ada penambahan pasien baru terkonfirmasi positif Covid-19.

“Perkembangan kasus Covid-19 pada hari ini, ada enam pasien dinyatakan sembuh dari Covid-19. Alhamdulillah tidak ada kasus baru, sehingga total kasus masih sama yakni 298 kasus,” jelas Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 di Grobogan Endang Sulistyoningsih ketika dihubungi Rabu sore.

Semakin bertambahnya pasien Covid-19 yang sembuh, ternyata membuat beberapa kecamatan berubah menjadi zona kuning. Semula karena masih adanya pasien Covid-19 yang menjalani perawatan, kecamatan tersebut masuk kategori zona merah.

“Ada tujuh kecamatan dari 19 kecamatan yang ada di Kabupaten Grobogan yang semula zona merah berubah jadi zona kuning. Yakni Kecamatan Tanggungharjo, Kedungjati, Klambu, Geyer, Tawangharjo, Kradenan, dan Kecamatan Ngaringan,” tambah Endang.

Sedang 12 kecamatan lainya masih masuk kategori zona merah karena masih ada pasien Covid-19. Yakni Kecamatan Tegowanu, Gubug, Godong, Karangrayung, Penawangan, Brati, Grobogan, Purwodadi, Toroh, Pulokulon, Wirosari, dan Gabus. Endang berharap semakin bertambah zona kuning di Kabupaten Grobogan

Sedangkan pasien sembuh sehari sebelumnya atau Selasa (11/8/2020) ada 239 orang. Kemudian, lanjut Endang, pada hari ini ada enam lagi pasien sembuh. Sehingga total pasien sembuh dari Covid-19 ada 245 orang.

Keenam pasien sembuh tersebut berasal dari Kecamatan Purwodadi, Kecamatan Toroh, Kecamatan Grobogan, Kecamatan Penawangan, dan Kecamatan Wirosari. "Kelima kecamatan ini belum zona kuning karena masih ada pasien Covid-19 yang dirawat," ujar Endang.

Kecamatan Toroh ada dua orang yakni, Ismail Hasan, 20, dan Yadi, 64. Lalu Kecamatan Purwodadi, Ngalimin, 51, Kecamata Wirosari, Sri Hartini, 48, Kecamatan Grobogan, Agus Waluyo, 54, dan Pujiati, 40, dari Kecamatan Penawangan.

“Selain enam pasien sembuh dan nol kasus baru, pada hari ini ada satu pasien Covid-19 meninggal dunia. Yakni , Yahmin, dari Kecamatan Karangrayung,” ujar Endang.

Dengan demikian total kasus positif Covid-19 di Grobogan tetap 298 orang. Dengan rincian, 245 orang dinyatakan sembuh, 35 orang meninggal, dan 18 orang masih dirawat.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-637</ID>
 <LINK>
 https://www.solopos.com/mobil-lab-pcr-ambil-130-spesimen-dalam-sehari-di-balai-kota-solo-begini-cara-kerjanya-1075575
 </LINK>
 <JUDUL>
Mobil Lab PCR Ambil 130 Spesimen Dalam Sehari Di Balai Kota Solo, Begini Cara Kerjanya
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Mobil Laboratorium Polymerase Chain Reaction atau PCR milik Pemprov Jateng menyambangi lingkungan Balai Kota Solo pada Rabu (12/8/2020).

Mobil tersebut mengambil 130 spesimen pegawai di lingkungan perkantoran tersebut pada hari itu. Ketua tim mobil PCR yang juga Penanggung Jawab Laboratorium PCR Covid-19 RS Nasional Diponegoro, dr Rebriarina Hapsari SpMK, mengatakan spesimen tersebut bakal diekstraksi di dalam mobil kemudian diuji secara PCR.

Seratusan sampel tersebut rampung diekstraksi dalam tempo 2,5 jam saja. Setelahnya, uji PCR memakan waktu paling cepat dua jam.

“Keberadaan mobil PCR memangkas pekerjaan kami di laboratorium sekaligus mempercepat hasil uji. Khususnya untuk daerah-daerah yang jauh dari jangkauan laboratorium tes Corona atau yang kasusnya tinggi,” kata dia kepada Solopos.com, Rabu.

Mobil Combat PCR Covid-19 yang dibawa ke Balai Kota Solo itu dilengkapi mesin inkubator untuk ekstraksi asam nukleat dan alat uji PCR. Perangkat ekstraksi tersebut berada di dalam bilik transparan.

Petugas bisa melakukan ekstraksi sembari petugas lain terus mengambil sampel. Sedangkan untuk uji PCR, petugas memilih menjalankannya di laboratorium berstandar biosafety level II.

“Spesimen yang sudah diekstrak ini kami bawa ke laboratorium di Semarang untuk diuji PCR. Hasilnya bisa keluar pada hari itu juga, kecuali harus ada pengulangan pengambilan spesimen,” jelas Rebriarina.

Empat Tim Bergantian
Dia menjelaskan setelah dari Balai Kota Solo, Mobil Combat PCR Covid-19 itu akan berkeliling ke sejumlah daerah sesuai permintaan atau target dari Dinas Kesehatan Jateng.

Empat tim yang terdiri dari Balai Laboratorium Kesehatan Daerah (Labkesda) Jateng, RS Nasional Diponegoro, RSUD Tugurejo, dan Dinas Kesehatan Semarang, bergantian mengoperasikan mobil itu ke daerah-daerah jangkauan.

“Hasil uji nantinya akan kami sampaikan Dinas Kesehatan yang bersangkutan, karena mereka yang mendata siapa saja yang diuji,” ucapnya.

Kepala DKK Solo, Siti Wahyuningsih, mengatakan target uji swab di mobil Combat PCR di Balai Kota itu adalah pegawai di bidang pelayanan seperti DKK, Badan Pendapatan Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah (BPPKAD). Juga Dinas Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu (DPMPTSP), dan Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil (Disdukcapil).

“Kami mendapat jatah alokasi peserta 100 orang, tapi akhirnya ada 130 yang diambil. Kami menyasar kompleks perkantoran untuk antisipasi surveilans terstruktur,” ucapnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-638</ID>
 <LINK>
 https://www.inews.id/news/nasional/lagi-dokter-di-medan-meninggal-karena-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
Lagi, Dokter di Medan Meninggal karena Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pengurus Besar Ikatan Dokter Indonesia (PB IDI) kembali menyampaikan kabar duka. Seorang dokter yang merupakan anggota IDI Cabang Medan, Sumatera Utara (Sumut) bernama Dennis Huang meninggal dunia.

Pejabat Humas PB IDI Abdul Halik Malik menuturkan, dokter Dennis menghembuskan napas terakhirnya pada hari Rabu (13/8/2020) di Rumah Sakit Siloam Medan. Almarhum, sambung Halik, gugur karena terinfeksi virus corona (Covid-19).

"Gugur melawan Covid-19 dr Dennis Huang, dokter di klinik Aisyah Medan pada Rabu 12 Agustus 2020 di RS Siloam Medan," ujarnya ketika dikonfirmasi, Jumat (14/8/2020).

Lebih lanjut Halik menuturkan, almarhum dokter Dennis merupakan lulusan daripada Universitas Methodist Indonesia Fakultas Kedokteran (FK) angkatan 2011. Sebelum meninggal dunia, dokter Dennis, kata Halik sempat menjalani perawatan selama lima hari.

"Kita berduka cita. Beliau lulusan FK Universitas Methodist Indonesia, Angkatan 2011. Sempat dirawat selama lima hari, sebelum akhirnya berpulang," katanya.

Sementara itu, Ketua Umum lPB IDI, Daeng M Faqih menyampaikan belasungkawanya melalui unggahan poster di akun Twitter @PBIDI pada pukul 12.09 WIB. Dia berharap segala amal kebaikan yang dilakukan almarhum diterima Tuhan dan keluarga yang ditinggalkan diberikan ketabahan.

"Semoga hal-hal baik yang menjadi perjuangan beliau diterima oleh Allah SWT dengan limpahan pahala yang mulia. Untuk keluarga yang ditinggalkan, semoga diberi kekuatan dan keikhlasan dalam cobaan ini. Amin," tulis Daeng.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-639</ID>
 <LINK>
 https://www.inews.id/news/nasional/kantor-bmkg-pusat-ditutup-akibat-covid-19-layanan-informasi-tetap-normal
 </LINK>
 <JUDUL>
Kantor BMKG Pusat Ditutup akibat Covid-19, Layanan Informasi Tetap Normal
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) di Kemayoran, Jakarta terpaksa menutup kantor akibat karyawan yang reaktif usai rapid test, Rabu (12/8/2020). Penutupan dilakukan hingga 20 Agustus 2020.

Sejumlah karyawan yang hasil tesnya reaktif harus menunggu 3-5 hari ke depan terkait status Covid-19. BMKG menyebut produktifitas kerja tetap terjaga meski kantor tutup.

"Untuk memutus rantai penyebaran covid-19 langkah yg diambil adalah Menutup Sementara Kantor dan melaksanakan WFH selama satu minggu (13 Agustus sd 20 Agustus 2020) ke depan bagi  semua pegawai Kantor Pusat, dengan tetap menjaga produktivitas kinerja yg dilaporkan secara digital rutin dan berjenjang," tulis BMKG dalam keterangan tertulisnya, Kamis (13/8/2020).

Pengamatan Meteorologi, Klimatologi dan Geofisika selama Penutupan Kantor Pusat tetap terus berjalan normal, dan layanan informasi Prakiraan/Prediksi dan Peringatan Dini tetap terus terjaga dan tersebar ke masyakat secara digital realtime, melalui sistem Internet of Thinks (IoT) yg selama ini  beroperasi di BMKG.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-640</ID>
 <LINK>
 https://www.inews.id/news/nasional/wakapolri-ditunjuk-jadi-wakil-ketua-komite-penanganan-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
Wakapolri Ditunjuk Jadi Wakil ketua Komite Penanganan Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Wakapolri Komjen Pol Gatot Eddy Pramono ditunjuk menjadi Wakil Ketua Pelaksana II Komite Penanganan Covid-19 dan Pemulihan Ekonomi Nasional.

Gatot menekankan Polri memiliki tanggung jawab untuk ikut memotong rantai penyebaran virus corona (Covid-19). Dia mengatakan jajarannya akan bekerja serius.

"Ini dikerjakan bersama-sama Polri/TNI dan pemerintah. Dengan melakukan langkah-langkah dari persuasi sampai penegakan hukum. Tadi saya sampaikan kepada jajaran, laksanakan tugas dengan serius. Tidak ada yang main. Tidak ada kata jenuh untuk polisi. Ini kegiatan kemanusiaan," kata Gatot melalui pernyataan tertulis, Rabu (12/8/2020).

Dia akan mendukung Kepala Staf TNI AD Jenderal Andika Perkasa juga telah ditunjuk sebagai wakil ketua pelaksana I komite yang diketuai Menteri Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Erick Thohir itu. Gatot optimistis sektor kesehatan pulih dan ekonomi bakal segera menggeliat dan bangkit kembali.

Dalam susunan Komite PCPEN, sebagai anggota ditunjuk Jaksa Agung Muda Bidang Perdata dan Tata Usaha Negara (Jamdatun) Feri Wibisono, Deputi BPKP Salamat Simanullang, dan Dirjen Kominfo Ismail M.T., dan Deputi LKPP Sarah Sadiqa.

Sebelumnya, Presiden RI Joko Widodo meneken Peraturan Presiden (Perpres) tentang Pembentukan Komite untuk Pemulihan Ekonomi Nasional dan Penanganan Covid-19. Berdasarkan perpres tersebut, Komite PCPEN memiliki tugas menyusun rekomendasi kebijakan strategis kepada Presiden demi mempercepat penanganan pandemi COVID-19 di Indonesia serta pemulihan ekonomi.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-641</ID>
 <LINK>
 https://www.inews.id/news/nasional/wakapolri-ingatkan-polisi-serius-bantu-pemda-cegah-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
Wakapolri Ingatkan Polisi Serius Bantu Pemda Cegah Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Wakapolri Komisaris Jenderal (Komjen) Polisi Gatot Eddy Pramono meminta, pada semua jajaran polisi, khususnya Kapolsek, Kapolres, dan Kapolda untuk melakukan kegiatan yang sifatnya membantu memutus mata rantai Covid-19.

Menurutnya, dengan putusnya rantai Covid-19, kesehatan bakal pulih dan ekonomi pun bakal kembali bangkit. Maka itu, Polri dan TNI harus bersinergi memutus rantai Covid-19. Polri khususnya, wajib melakukan langkah-langkah, baik secara persuasi mauoun penegakan hukum.

"Saya sampaikan pada jajaran, laksanakan tugas dengan serius, tak ada main-main atau tak ada kata jenuh karena ini kegiatan kemanusiaan," katanya di Polda Metro Jaya, Rabu (12/8/2020).

Dia menerangkan, jajaran kepolisian pun diminta untuk rak henti-hentinya menyampaikan pada masyarakat pentingnya mengikuti protokol kesehatan pencegahan Covid-19. Masyarakat pun diminta untuk menjadikan protokol kesehatan tersebut kebutuhan dan gaya hidup sehari-hari, khususnya di kalangan Polri.

"Kalau ada kapolsek tak melaksanakan kegiatan pendisiplinan masyarakat atau kegiatan lainnya dalam rangka memotong covid-19 ini ganti saja Kapolseknya, atau Kapolresnya tak kerja serius, begitu juga Kapoldanya, sampaikan saja kita ganti nanti," katanya.

Dia menekankan jangan sampai ada ada klaster-klaster baru di lingkungan kepolisian. Dia pun meminta, khususnya pada jajaran Ditreskrimsus Polda untuk menindak para penyebar berita hoaks tentang Covid-19 dan semua jajaran kepolisian untuk turut serta membekup Satpol PP dalam menegakan peraturan daerah, sebagaimana yang ada di Jakarta ini.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-642</ID>
 <LINK>
 https://www.inews.id/news/nasional/79-kabupaten-kota-tak-ada-kasus-aktif-covid-19-berikut-daftarnya
 </LINK>
 <JUDUL>
79 Kabupaten Kota Tak Ada Kasus Aktif Covid-19, Berikut Daftarnya
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Tim Pakar Satgas Penanganan Covid-19, Dewi Nur Aisyah mengatakan hingga 9 Agustus 2020, tercatat sebanyak 79 kabupaten kota tercatat tidak memiliki kasus aktif Covid-19.

“Kemudian juga sebenarnya masih ada 79 kabupaten kota yang tidak ada kasus aktifnya. Ini luar biasa sebenarnya,” kata Dewi di Media Center Satgas Penanganan Covid-19, Graha BNPB, Jakarta, Rabu (12/8/2020).

Lalu, berapa lama sampai 79 kabupaten kota tersebut dinyatakan tidak ada kasus aktif Covid-19? Dewi pun mengatakan bawah data per kabupaten kota beragam hingga mencatatkan tidak ada kasus aktif Covid-19.

“Data ini masih per tanggal 9 Agustus kita tidak melihat berapa jumlah minggunya ya. tapi di sini memang beragam, lebih dari 4 minggu 5 minggu, ada ya baru seminggu, dua minggu,” kata Dewi.

“Tapi memang per tanggal 9 Agustus sudah tidak ada lagi kasus aktif Covid-19 di wilayah 79 kabupaten atau kota,” tambah Dewi.

Berikut 79 kabupaten kota yang tercatat tidak ada kasus aktif Covid-19:

1. Aceh Jaya

2. Gayo Lues

3. Kaur

4. Muko-muko

5. Bungo

6. Merangin

7. Tebo

8. Kapuas Hulu

9. Kayong Utara

10. Kota Singkawang

11. Landak

12. Melawi

13. Mempawah

14. Sanggau

15. Sekadau

16. Sintang

17. Lamandau

18. Sukamara

19. Tanah Tidung

20. Bangka

21. Bangka Barat

22. Bangka Selatan

23. Bangka Tengah

24. Lampung Barat

25. Lampung Timur

26. Pesawaran

27. Tanggamus

28. Tulang Bawang

29. Wae Kanan

30. Buru Selatan

31. Maluku Barat Daya

32. Pulau Taliabu

33. Ende

34. Flores Timur

35. Kota Kupang

36. Lambata

37. Manggarai

38. Nagekeo

39. Rote Ndao

40. Sikka

41. Sumba Barat Daya

42. Sumba Timur

43. Timor Tengah Selatan

44. Timor Tengah Utara

45. Boven Digoel

46. Supiori

47. Tolikara

48. Waropen

49. Yalimo

50. Fakfak

51. Manokwari Selatan

52. Raja Ampat

53. Teluk Bintuni

54. Indragiri Hulu

55. Mamuju Tengah

56. Banggai Kepulauan

57. Banggai Laut

58. Buol

59. Donggala

60. Morowali

61. Morowali Utara

62. Parigi Moutong

63. Poso

64. Sigi

65. Tolitoli

66. Bombana

67. Buton Utara

68. Kolaka Timur

69. Bolaang Mongondow Utara

70. Kepulauan Talaud

71. Kepulauan Mentawai

72. Kota Padang Panjang

73. Lima Puluh Kota

74. Pasaman

75. Sijunjung

76. Solok Selatan

77. Tanah Datar

78. Ogan Komering Ulu

79. Ogan Komering Ulu Selatan
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-643</ID>
 <LINK>
 https://www.inews.id/news/megapolitan/cegah-covid-19-lomba-tradisional-17-agustus-dilarang-di-jakarta
 </LINK>
 <JUDUL>
Cegah Covid-19, Lomba Tradisional 17 Agustus Dilarang di Jakarta
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta tengah menyusun aturan pelaksanaan lomba dalam rangka memperingati HUT RI ke 75 pada Senin 17 Agustus mendatang. Masyarakat diimbau menggelar lomba secara virtual atau daring.

Kasatpol PP DKI Jakarta, Arifin mengatakan, cara virtual atau daring saat pelaksanaan lomba 17 Agustus itu sebagai upaya untuk mencegah penularan Covid-19. Misalnya saja seperti lomba membaca puisi atau cerita pendek lainnya.

"Kami menghimbau masyarakat menggelar lomba secara virtual atau daring saja," kata Arifin kepada wartawan, Rabu (12/8/2020).

Arifin menjelaskan, petugas melarang warga membuat lomba tradisional yang mengumpulkan orang banyak dan tidak physical distancing. Seperti misalnya panjat pinang dan sebagainya. Menurutnya, selama lomba itu membuat kerukunan orang banyak dan tidak bisa menjaga jarak, sebaiknya tidak dilaksanakan.

Pemprov DKI Jakarta, lanjut Arifin akan mengeluarkan surat edaran perihal lomba apa saja yang boleh digelar atau tidak. Dia berharap masyarakat memiliki kesadaran tinggi terhadap resiko penyebaran Covid-19

"Kalau membuat kerumunan, tidak menjaga jarak, tidak menggunakan masker dan tidak tertib, kami sarankan agar lomba tidak dilaksanakan," katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-644</ID>
 <LINK>
 https://www.inews.id/news/nasional/bertambah-3-pasien-covid-19-sembuh-dari-klaster-secapa-ad-jadi-1244
 </LINK>
 <JUDUL>
Bertambah 3, Pasien Covid-19 Sembuh dari Klaster Secapa AD Jadi 1.244
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kabar baik kembali datang dari klaster Covid-19 Sekolah Calon Prajurit (Secapa) AD Bandung. Pada hari ini, Selasa (11/8/2020) pasien yang dinyatakan sembuh virus corona bertambah tiga orang.

Kepala Dinas Penerangan TNI AD (Kasispenad) Brigjen TNI Nefra Firdaus menuturkan, keterangan sembuh itu didapat melalui hasil pemeriksaan swab lanjutan yang telah keluar. Pada awalnya terdapat 1.308 orang, baik tenaga pelatih hingga peserta didik di Secapa AD Bandung yang terinfeksi Covid-19.

"Hasil laboratorium PCR dari swab lanjutan pasien di Secapa AD sejak Minggu 9 Agustus sampai dengan pagi ini Selasa 11 Agustus, ada 3 pasien lagi yang dinyatakan negatif," kata Nefra dalam keterangan tertulisnya, Selasa.

Dengan penambahan 3 pasien tersebut, jumlah total pasien sembuh dari klaster ini menjadi 1.244 orang. Jika dipersentasekan, angka kesembuhannya mencapai 95,1 persen.

Kemudian, pasien yang masih terkonfirmasi positif tersisa 64 orang. Jika dipersentasekan jumlah angkanya tercatat 4,9 persen dari total 1.308 orang.

"Dari total 1.308 pasien positif Covid 19 di Secapa AD, pada pagi ini sudah berkurang 1.244 orang atau 95,1 persen sudah menjadi negatif. Menjadi tinggal 64 orang atau 4,9 persen masih positif," katanya.

Di samping itu, kata Nefra, pada pagi hari ini terdapat 32 perwira mantan Secapa AD yang mengikuti donor plasma darah. Dengan begitu, total perwira mantan Secapa AD yang telah mendonorkan darahnya untuk terapi konvalesen berjumlah 113 orang.

"Pagi ini ada 32 Perwira mantan Secapa lagi yang donor plasma, sehingga total mantan Perwira Secapa AD pendonor Terapi Plasma Convalesence sampai dengan hari ini berjumlah 113 orang," ucapnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-645</ID>
 <LINK>
 https://www.inews.id/news/nasional/jokowi-ingatkan-penanganan-covid-19-urusan-kesehatan-dan-ekonomi-sama-sama-penting
 </LINK>
 <JUDUL>
Jokowi Ingatkan Penanganan Covid-19: Urusan Kesehatan dan Ekonomi Sama-sama Penting
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Presiden Joko Widodo (Jokowi) memberikan pengarahan penanganan virus Corona atau Covid-19 di Bandung, Jawa Barat (Jabar). Jokowi hadir didampingi Gubernur Jabar Ridwan Kamil.

Jokowi mengingatkan kepala daerah untuk melakukan penanganan Covid-19 dengan tepat. Dia mengatakan kesehatan maupun ekonomi merupakan masalah yang penting.

"Urusan ksehatan dan urusan ekonomi sama-sama penting, tidak bisa mengurusi kesehatan tapi ekonominya nggak diurus," kata Jokowi di Bandung, Selasa (11/8/2020).

Jokowi mengatakan kepala daerah harus pandai memainkan gas dan rem agar urusan kesehatan dan ekonomi dapat berjalan beriringan.

Selain itu, pelibatan TNI Polri akan digalakkan agar masyarakat memakai masker. Dia juga mengingatkan kepala daerah menggunakan anggaran.

"Secara nasional saya lihat Rp170 triliun masih ada di bank," katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-646</ID>
 <LINK>
 https://www.inews.id/news/nasional/cek-suhu-penting-cegah-penularan-covid-19-ini-penjelasan-satgas
 </LINK>
 <JUDUL>
Cek Suhu Penting Cegah Penularan Covid-19, Ini Penjelasan Satgas
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Tim Pakar Satuan Tugas Penanganan Covid-19, dr Shela Rachmayanti menjelaskan pentingnya mengukur suhu tubuh ketika pandemi virus corona (Covid-19).

Shela menyebutkan gejala-gejala dari infeksi Covid-19 tersebut paling mudah dilihat yakni menggunakan suhu tubuh. Selain itu, dengan mengukur suhu tubuh sebagai salah satu penapisan (pendeteksian) terutama saat masuk tempat umum.

“Kenapa sih penting banget mengukur suhu di masa pandemi Covid-19 ini? Pertama jawabannya adalah karena salah satu gejala dari infeksi Covid-19 adalah peningkatan suhu tubuh atau demam. Kedua batuk kering, kemudian sesak napas atau sampai ada yang menyatakan rasa lemah, kemudian nyeri sendi dan sebagainya sehingga diare,” kata Shela dalam diskusi di Media Center Satuan Tugas Penanganan Covid-19, Graha BNPB, Jakarta, Jumat (7/8/2020).

Shela menyatakan suhu tubuh normal manusia itu biasanya di sekitar kisaran 36,5 derajat sampai 37,5 derajat celcius. “Lebih dari itu kita perlu waspada nih terhadap peningkatan suhu tubuh,” katanya.

Lalu, Shela menjelaskan alasan suhu tubuh bisa meningkat. Dia mengatakan pertama penyebabnya bisa akibat dari peningkatan metabolisme. Sehingga dengan pengukuran suhu tubuh bisa mencegah potensi penularan Covid-19.

Shela mengatakan, peningkatan metabolisme ini banyak sekali penyebabnya. Salah satunya adalah kondisi radang. “Dan kita tahu bahwa Covid-19 itu kita tahu merupakan sebuah infeksi, jadi bisa kebayang kan kenapa bisa terjadi peningkatan suhu tubuh,” katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-647</ID>
 <LINK>
 https://www.inews.id/news/nasional/sekolah-akan-dibuka-di-zona-kuning-dan-hijau-dpr-ingatkan-pengawasan
 </LINK>
 <JUDUL>
Sekolah Akan Dibuka di Zona Kuning dan Hijau, DPR Ingatkan Pengawasan
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah lewat Surat Keputusan Bersama (SKB) 4 menteri yakni Menteri Pendidikan dan Kebudayaan (Mendikbud), Menteri Dalam Negeri (Mendagri), Menteri Kesehatan (Menkes) dan Menteri Agama (Menag) telah memutuskan untuk membuka sekolah di zona kuning. Namun, tidak mewajibkan setiap sekolah melakukan Kegiatan Belajar Mengajar (KBM) secara tatap muka.

Menanggapi hal itu, Wakil Ketua Komisi X DPR Hetifah Sjaifudian mengatakan dia dapat memahami kebijakan 4 menteri yang bersifat multidimensional. Meski demikian, dia menekankan kesehatan dan keselamatan tetaplah harus menjadi prioritas.

“Jangan sampai itu hanya menjadi formalitas dan di lapangan tidak dilakukan. Jika perlu, adakan sidak-sidak untuk memantau keberjalanannya, dan berikan sanksi bagi sekolah ataupun pemda yang terbukti belum memenuhi prasyarat tapi sudah berani membuka,” kata Hetifah, Jumat (7/8/2020).

Hetifa juga berharap fasilitas PJJ tetap diadakan bagi orang tua yang memilih agar anaknya tidak belajar di sekolah. Semisal ada sekolah yang dibuka, tapi sebagian orang tua merasa belum nyaman anaknya berangkat ke sekolah, maka mereka juga harus difasilitasi untuk tetap menjalankan PJJ.

“Misalnya, proses belajar mengajar di kelas divideokan atau siswa lain bisa mengikuti melalui aplikasi telekonferensi. Jangan sampai karena sekolah dibuka dan mayoritas siswa masuk sekolah, mereka yang memilih untuk tetap di rumah jadi terdiskriminasi,” kata Hetifah.

Selain itu, Wakil Ketua Umum Partai Golkar Bidang Kesra ini berharap agar kurikulum adaptif ini dapat digunakan bukan hanya mereka yang melakukan pembelajaran jarak jauh, tapi juga yang melakukan pembelajaran tatap muka di sekolah.

“Meski Kemendikbud memberikan opsi untuk menggunakan kurikulum sederhana atau tetap yang biasa, saya sarankan lebih baik sudah semuanya pakai yang sederhana saja. Yang tatap muka pun di kondisi seperti ini pasti akan stres kalau disuruh mengejar materi terlalu banyak. Guru-guru juga akan banyak sekali bebannya, karena harus mengajar lebih dari satu shift,” katanya.

Lebih dari itu, legislator Dapil Kalimantan Timur (Kaltim) ini berharap opsi menyekolahkan siswa menjadi opsi terakhir jika PJJ benar-benar tidak dapat dilaksanakan. Karena pemerintah tidak mewajibkan, tapi membolehkan, dia berharap kebijakan dari pemerintah daerah (pemda), kepala sekolah, dan orang tua untuk mempertimbangkan masak-masak keputusan ini.

“Kalau memang masih bisa di rumah, sebaiknya di rumah saja. Tapi kalau memang sulit dengan alasan keterbatasan internet, atau orangtua bekerja, barulah tatap muka ini dipilih sebagai opsi terakhir dengan protokol yang ketat,” ujarnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-648</ID>
 <LINK>
 https://www.inews.id/news/nasional/korban-meninggal-akibat-covid-19-capai-5593-tertinggi-di-provinsi-ini
 </LINK>
 <JUDUL>
Korban Meninggal akibat Covid-19 Capai 5.593, Tertinggi di Provinsi Ini
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Jumlah pasien positif Covid-19 bertambah 2.473 sehingga totalnya menjadi 121.226, Jumat (7/8/2020). Seiring penambahan pasien positif, kasus meninggal juga terus bertambah menjadi 5.593 di seluruh Indonesia.

Berdasarkan data Satgas Penanganan Covid-19, Provinsi Jawa Timur menjadi yang paling tinggi kasus kematian mencapai total 1.834. Lalu diikuti DKI Jakarta yang mencapai 913 kasus kematian.

Kemudian Jawa Tengah dengan kasus kematian mencapai 709 orang. Keempat yakni Sulawesi Selatan mencapai 334 kasus kematian.

Kasus kematian terendah dilaporkan di Nusa Tenggara Timur dengan satu kasus. Provinsi lain juga mencatat dua kasus kematian yakni Bangka Belitung dan Kalimantan Utara.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-649</ID>
 <LINK>
 https://www.inews.id/news/nasional/5-provinsi-tertinggi-kasus-positif-corona-jakarta-kembali-lampaui-jatim
 </LINK>
 <JUDUL>
5 Provinsi Tertinggi Kasus Positif Corona: Jakarta Kembali Lampaui Jatim
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Satuan Tugas Penanganan Covid-19 kembali memperbarui data pasien terkonfirmasi positif virus corona (Covid-19). Data Jumat (7/8/2020), pasien positif Covid-19 bertambah 2.473 dari jumlah sebelumnya 118.753 orang.

Data itu disampaikan Satgas Penanganan Covid-19 yang dikutip iNews.id, Jumat. Data yang dimutakhirkan pukul 12.00 WIB itu mencatat kumulatif pasien positif Covid-19 menjadi 121.226 orang.

DKI Jakarta menjadi provinsi yang paling tinggi penambahannya dengan 665 kasus positif Covid-19 baru. Sebanyak 24.601 pasien dilaporkan terpapar virus yang belum ditemukan vaksinnya tersebut.

Meski demikian, terdapat beberapa provinsi yang melaporkan angka penularan Covid-19 rendah. Provinsi paling rendah kasus Covid-19 yakni Nusa Tenggara Timur (NTT) dengan total 152 pasien.

Berikut ini rincian penambahan kasus Covid-19 tertinggi di lima provinsi itu, Jumat (7/8):

1. DKI Jakarta (+665)
Pasien Positif: 24.601
Sembuh: 15.201
Meninggal: 913

2. Jawa Timur (+378)
Pasien Positif:24.493
Sembuh: 17.221
Meninggal: 1.834

4. Jawa Tengah (+232)
Pasien Positif:10.383
Sembuh: 6.503
Meninggal: 709

4. Sumatera Utara (+216)
Pasien Positif:4.693
Sembuh: 1.912
Meninggal: 221

5. Jawa Barat (+152)
Pasien Positif:7.147
Sembuh: 221
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-650</ID>
 <LINK>
 https://www.inews.id/news/nasional/pandemi-covid-19-13-daerah-berubah-jadi-zona-merah
 </LINK>
 <JUDUL>
Pandemi Covid-19, 13 Daerah Berubah Jadi Zona Merah
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Satuan Tugas (Satgas) Penanganan Covid-19 mencatat terdapat 13 kabupaten/kota yang berubah dari zona oranye (sedang) menjadi zona merah (tinggi). Wilayah tersebut tersebar di seluruh Indonesia.

Juru Bicara Satgas Penanganan Covid-19 Wiku Adisasmito mengatakan hal ini perlu menjadi perhatian, khususnya oleh kepala daerah.

"Perubahan 13 kabupaten/kota zona oranye menjadi zona merah atau dari risiko sedang menjadi tinggi ini perlu perhatian," katanya saat jumpa pers di Kantor Presiden, Jakarta, Kamis (6/8/2020).

Adapun 13 daerah yang berubah dari zona oranye ke zona merah antara lain, Provinsi Bali; Karang Asem, Provinsi Gorontalo; Gorontalo, Gorontalo Utara, Pahuwato, Provinsi Jawa Barat; Depok.

Kemudian Provinsi Kalimantan Selatan; Hulu Sungai Tengah, Provinsi Maluku; Ambon, Provinsi Papua; Mimika, Provinsi Sulawesi Selatan; Gowa, Provinsi Sulawesi Utara; Minahasa dan Minahasa Selatan, Provinsi Sumatera Selatan; Prabumulih, Provinsi Sumatera Utara; Binjai.

"Kami mohon Pemda betul-betul bisa meningkatkan penanganan covid agar zonasinya bisa membaik ke depannya," kata dia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-651</ID>
 <LINK>
 https://yogya.inews.id/berita/total-kasus-positif-covid-19-di-gunungkidul-jadi-120-orang
 </LINK>
 <JUDUL>
Total Kasus Positif Covid-19 di Gunungkidul Jadi 120 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pasien positif Covid-19 di Kabupaten Gunungkidul, Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) bertambah empat orang per Rabu (5/8/2020). Totalnya tercatat sebanyak 120 orang positif virus corona.

Kepala Dinas Kesehatan Gunungkidul Dewi Irawaty mengatakan, empat kasus pasien Covi-19 baru, yakni laki-laki umur 28 tahun warga Kecamatan/Kapanewon Gedangsari yang memiliki riwayat kontak dengan konfirmasi positif sebelumnya. Hal demikian juga terjadi dengan pasien perempuan umur 23 tahun warga Gedangsari yang memiliki riwayat kontak dengan konfirmasi positif sebelumnya.

Selanjutnya, perempuan umur dua tahun warga Purwosari, yang saat ini riwayat masih dalam pelacakan, dan laki-laki umur 26 tahun warga Ponjong yang memiliki riwayat kontak dengan konfirmasi positif sebelumnya.

"Empat hari berturut-turut, kasus pasien positif Covid-19 di Gunung Kidul bertambah. Untuk itu, kami mengimbau kepada masyarakat untuk mematuhi protokol kesehatan dengan memakai masker, dan mencuci tangan secara rutin," kata Dewi.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-652</ID>
 <LINK>
 https://maluku.inews.id/berita/kasus-baru-covid-19-di-malut-naik-38-jadi-1493-maluku-bertambah-22-jadi-1068-orang
 </LINK>
 <JUDUL>
Kasus Baru Covid-19 di Malut Naik 38 Jadi 1.493, Maluku Bertambah 22 Jadi 1.068 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di Provinsi Maluku Utara (Malut) bertambah 38 orang sehingga total kumulatif menjadi 1.493 orang, Selasa (28/7/2020). Sementara di Maluku ada penambahan 22 orang sehingga total menjadi 1.068 orang.

Data ini berdasarkan Laporan Media Harian Covid-19 yang dipublikasikan Kementerian Kesehatan (Kemenkes), Selasa (28/7/2020), hingga pukul 12.00 WIB. Sebelumnya pasien Covid-19 di Malut dan Maluku masing-masing 1.455 orang dan 1.046 orang.

Jumlah pasien Covid-19 yang sembuh juga bertambah di dua provinsi ini. Di Malut ada penambahan 22 orang sehingga total kumulatif kini 311 orang dari sebelumnya 289 orang.

Di Provinsi Maluku, ada penambahan 47 orang dari sebelumnya 634 orang. Total jumlah pasien Covid-19 yang sembuh menjadi 681 orang.

Sementara pasien Covid-19 yang meninggal di Malut tidak bertambah. Total kumulatif kasus kematian pasien corona tetap 46 orang. Sedangkan di Provinsi Maluku ada penambahan satu pasien yang meninggal dari sebelumnya 21 menjadi 22 orang.

Secara nasional, pasien positif Covid-19 di Indonesia kini menembus 102.051 orang dari sebelumnya 100.303 orang. Ada penambahan 1.748 kasus hari ini, Selasa (28/7/2020). Data itu ditampilkan di situs covid19.go.id.

Pasien yang sembuh dari Covid-19 di seluruh Indonesia hari ini bertambah 2.366 orang. Jumlah kumulatif pasien sembuh di Indonesia kini menjadi 60.539 orang dari sebelumnya 58.173 orang.

Sementara pasien Covid-19 yang meninggal bertambah sebanyak 63 orang. Jumlah total pasien meninggal di Indonesia sejak pandemi corona kini menjadi 4.901 orang dari data Senin kemarin 4.838 orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-653</ID>
 <LINK>
 https://jateng.inews.id/berita/update-28-juli-pasien-sembuh-di-jateng-tambah-220-lebih-tinggi-dari-kasus-baru-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
Update 28 Juli: Pasien Sembuh di Jateng Tambah 220, Lebih Tinggi dari Kasus Baru Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kasus pasien sembuh dari Covid-19 di Jawa Tengah (Jateng) mengalami peningkatan tajam. Per Selasa (28/7/2020) sebanyak 220 orang sembuh dengan total 4.485 orang.

Data dari Laporan Media Harian Covid-19, kasus baru Covid-19 per Selasa (28/7/2020) bertambah 185 orang menjadi 8.807. Jumlah ini lebih sedikit dari pasien sembuh pada hari-hari sebelumnya.

Sementara, penambahan kasus kematian juga menurun jika dibandingkan dengan data hari Senin (27/7/2020) ada 10 kasus. Pada Selasa (28/7/2020) hanya 8 kasus kematian dengan total 582 orang.

Secara nasional, total pasien positif bertambah 1.748 kasus sehingga kini mencapai 102.051 orang dari sebelumnya 100.303 orang. Pasien ini tersebar di 34 provinsi di Indonesia.

Sementara jumlah pasien yang sembuh hari ini secara nasional bertambah 2.366 orang, dari sebelumnya 58.173 menjadi 60.539 orang.

Sedangkan pasien positif Covid-19 yang meninggal dunia bertambah 63 kasus sehingga total menjadi 49.01 orang dari data kemarin sebanyak 4.838 orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-654</ID>
 <LINK>
 https://maluku.inews.id/berita/update-covid-19-maluku-24-juli-penambahan-pasien-positif-dan-meninggal-nihil
 </LINK>
 <JUDUL>
Update Covid-19 Maluku 24 Juli: Penambahan Pasien Positif dan Meninggal Nihil
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di Maluku pada Jumat (24/7/2020) tidak bertambah. Dengan demikian jumlah pasien positif Covid-19 hingga hari ini masih sama yakni 1.010 kasus.

Data dari Laporan Media Harian Covid-19 tanggal 24 Juli 2020 pukul 12.00 WIB juga mencatat, jumlah pasien yang dinyatakan sembuh dari virus ini bertambah tiga orang. Dengan demikian, total pasien sembuh saat 632 orang.

Sedangkan pasien yang meninggal akibat Covid-19 hari ini terdata nihil. Dengan demikian total jumlah pasien yang meninggal masih belum berubah yakni 20 orang.

Jumlah akumulatif penderita di Indonesia hari ini terdata bertambah signifikan mencapai 1.761 orang. Dengan tambahan ini, maka jumlah total pasien terkonfirmasi positif Covid-19 secara nasional menjadi 95.418 orang.

Sementara pasien yang dinyatakan sembuh juga bertambah 1.781 orang. Kini jumlah total menjadi 53.945 orang.

Pasien yang meninggal dunia secara nasional tercatat bertambah banyak 89 orang. Kini jumlah total menjadi 4.665 orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-655</ID>
 <LINK>
 https://yogya.inews.id/berita/ini-penyebab-kasus-covid-19-di-diy-melonjak-dalam-beberapa-hari
 </LINK>
 <JUDUL>
Ini Penyebab Kasus Covid-19 di DIY Melonjak dalam Beberapa Hari
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Balai Besar Teknik Kesehatan Lingkungan dan Pengendalian Penyakit (BBTKLPP) DIY memiliki analisa tersendiri terkait melonjak positif Covid-19 di DIY selama beberapa hari terakhir. Kenaikan itu terjadi karena semakin meningkatnya tracing yang dilakukan dinas kesehatan kabupaten dan kota serta ditambahkan kapasitas pemeriksaan laboratorium.

“Penambahan kasus terjadi karena peningkatan jumlah tracing yang dilakukan oleh teman-teman Dinkes yang super, lalu diperiksa di Laboratorium sampai ratusan-ratusan sampel,” kata Kepala BBTKLPP DIY Irene, Rabu (23/7/2020).

Irene mengibaratkan jika sebelumnya yang diperiksa 10 sampel ditemukan satu kasus, saat ini bisa jadi yang diperiksa ada 100 sampel kemudian ditemukan 10 kasus. Sehingga, peningkatan jumlah itu pasti terjadi ketika di awal tracing massal.

“Kalau dulu diperiksa 10 kasus positif 1. Sekarang karena diperiksanya 100 ya positifnya 10 wajar secara jumlah bertambah, tetapi secara rate ya sama aja 1 banding 10 dengan 1 banding 100,” ujarnya.

Temuan banyak kasus itu dapat meminimalisasi gunung es terkait Covid-19 sehingga dapat memutus mata rantai penularan dengan menemukan kasus lebih dini. Cara ini pula dapat menemukan kasus orang tanpa gejala lebih awal sehingga tidak sampai dirawat di RS dan bisa dicegah penularannya.

"Enggak perlu sampai dirawat di RS dengan biaya mahal dan secara manusianya ngga perlu sampai menimbulkan kematian,” katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-656</ID>
 <LINK>
 https://jatim.inews.id/berita/perawat-senior-di-bangkalan-meninggal-akibat-covid-19-dimakamkan-di-sidoarjo
 </LINK>
 <JUDUL>
Perawat Senior di Bangkalan Meninggal akibat Covid-19, Dimakamkan di Sidoarjo
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Seorang perawat senior di RSU Anna Medika, Bangkalan, Pulau Madura, Jawa Timur (Jatim) meninggal akibat Covid-19 Sebelumnya, almarhum sempat dirawat 10 hari di RSUD Dokter Soetomo Surabaya.

Obet Sugiono, perawat senior meninggal Selasa (22/7/2020) petang. Almarhum dimakamkan di Sidoarjo. Diduga, dia terpapar Covid-19 saat memberikan pelayanan kesehatan di rumah sakit.

Ketua Dewan Pengurus Wilayah (DPW) Persatuan Perawat Nasional Indonesia (PPNI) Jatim, Profesor Nursalam menduga almarhum kurang hati-hati dan waspada saat memberikan pelayanan kesehatan, khususnya dalam memilih dan menggunakan alat pelindung diri.

"Beliau selama ini menjabat kepala bidang di rumah sakit di Bangkalan, Madura. Kemungkinan beliau terpapar Covid-19 saat memberikan pelayanan," ujar Nursalam.

Dengan meninggalnya almarhum, maka jumlah perawat di Jatim yang meninggal akibat Covid-19 sebanyak 14 orang. Sementara jumlah total perawat yang positif Covid-19 mencapai 558 orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-657</ID>
 <LINK>
 https://jateng.inews.id/berita/jateng-tingkatkan-kapasitas-tes-4991-per-hari-semarang-dan-solo-jadi-prioritas
 </LINK>
 <JUDUL>
Jateng Tingkatkan Kapasitas Tes 4.991 per Hari, Semarang dan Solo Jadi Prioritas
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jawa Tengah, terus menggenjot kapasitas tes massal Covid-19 dari 2.000 menjadi 4.991 tes per hari. Daerah yang menjadi prioritas tes massal yakni Semarang dan Solo Raya.

"Rapat ini untuk evaluasi rutin kami. Karena pusat memerintahkan tes massal diperbanyak, maka kami meningkatkan target tes sebanyak 4.991 perhari. Makanya hari ini saya kumpulkan untuk membicarakan kapasitas lab serta pemenuhan kebutuhan lainnya," kata Gubernur Jateng Ganjar Pranowo dalam rapat percepatan penanganan Covid-19 di gedung B lantai 5 kompleks kantor Gubernur Jateng, Senin (20/7/2020).

Rencananya, peningkatan tes massal itu akan mulai dilakukan pada Rabu pekan ini. Daerah yang menjadi prioritas yakni Semarang Raya dan Solo Raya.

"Kenapa daerah itu yang jadi prioritas, karena masukan dari tim ahli kami terkait peningkatan kasus di daerah-daerah itu yang cukup tinggi. Selain itu, tentu potensi Pantura yang cukup bahaya juga menjadi perhatian," ucapnya.

Disinggung terkait kapasitas laboratorium di Jateng, Ganjar memastikan semuanya masih bisa mencukupi. Bahkan dia menyebut, kapasitas dari seluruh lab di Jateng bisa menangani 8.000 spesimen dalam sehari.

"Saat ini kalau dihitung masih 51 persen dari kapasitas itu yang digunakan. Maka kalau targetnya menjadi 5.000, kita masih bisa. Bahkan kalau ditingkatkan lagi, kita bisa maksimal 8.000 spesimen," ucapnya.

Meski begitu, penyiapan sarana prasana juga tetap akan diperhitungkan. Kebutuhan reagen dan barang habis pakai akan tetap dijaga serta penambahan sumber daya manusianya.

"Termasuk evaluasi SOP para tenaga medis kita yang menangani lab ini. Sebab, faktanya di tenaga laboratorium kita ada yang positif Covid-19. Artinya, siapa saja bisa terkena penyakit ini meskipun sudah dijaga maksimal," katanya.

Ganjar pun memerintahkan seluruh bupati/wali kota untuk tes massal. Beberapa daerah seperti Banyumas sudah bagus dalam pelaksanaan program ini. Sementara itu, Kepala Dinas Kesehatan Provinsi Jateng, Yulianto Prabowo menerangkan, kapasitas lab Jateng masih cukup untuk memenuhi target peningkatan pemeriksaan itu. Selain lab yang sudah ada, pihaknya juga sudah menyiapkan beberapa tempat untuk dijadikan laboratorium PCR.

"Beberapa laboratorium baru sedang kami siapkan, seperti Balai POM dan Universitas Kristen Satya Wacana yang sudah siap untuk dioptimalkan. Ditambah beberapa rumah sakit yang sudah memiliki fasilitas PCR dan tinggal ditingkatkan kapasitasnya," ucapnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-658</ID>
 <LINK>
 https://jateng.inews.id/berita/kasus-positif-covid-19-di-solo-tembus-71-orang-ini-lokasi-sebarannya
 </LINK>
 <JUDUL>
Kasus Positif Covid-19 di Solo Tembus 71 Orang, Ini Lokasi Sebarannya
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Situasi terakhir Covid-19 Kota Solo hingga Selasa (14/7/2020), jumlah kasus terkonfirmasi positif sudah menembus angka 71 orang. Sebaran kasus positif Covid-19 di Solo berada di lima kecamatan.

Pada Selasa (14/7/2020) ada tambahan tujuh kasus pada data Covid-19 Solo. Dari tujuh kasus itu hanya tiga yang merupakan temuan baru. Dua dari klaster tahu kupat timur RS Kasih Ibu dan satu bayi berusia dua tahun asal Tipes, Serengan.

Sedangkan kasus lainnya merupakan bagian dari 25 tenaga kesehatan atau nakes dari Program Pendidikan Dokter Spesialis (PPDS) UNS Solo di RSUD dr Moewardi. Keempat nakes itu baru masuk data situasi terakhir Covid-19 Kota Solo pada Selasa karena baru diketahui berdomisili di Solo.

Ketua Pelaksana Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Solo, Ahyani, mengatakan tambahan tersebut muncul setelah finalisasi data dilakukan.

“Sebelumnya tidak diketahui domisilinya, kemudian setelah pendataan baru muncul kalau mereka domisili di Solo. Jadi, dari 25 nakes PPDS positif yang bertugas di RSUD dr Moewardi, 19 di antaranya berdomisili di Solo,” jelas Ahyani, Selasa (14/7/2020).

Mengenai anak usia dua tahun asal Tipes yang positif Covid-19, Ahyani mengungkapkan bayi itu sebelumnya sudah berstatus pasien dalam pengawasan (PDP). Kedua orang tuanya ikut diuji swab guna mendeteksi asal penularan.

“Ditambah dengan data Senin, pasien balita di Solo menjadi dua orang,” katanya.

Ahyani menguraikan tambahan kasus pada situasi terakhir Covid-19 Kota Solo, domisilinya masing-masing dua orang dari Kelurahan Jebres dan Kelurahan Purwosari. Sisanya masing-masing satu dari Karangasem, Tipes, dan Sondakan.

Dengan data tambahan ini, secara kumulatif kasus positif Covid-19 di Solo menjadi 71 orang. Dari jumlah itu, 28 orang dirawat inap, 38 orang sembuh, dan lima orang meninggal dunia.

Pasien dalam pengawasan atau PDP baru pada Selasa bertambah tujuh orang sehingga kumulatifnya menjadi 299 orang. Sebanyak 14 di antaranya menjalani perawatan, 247 sembuh, dan 38 meninggal dunia.

Sedangkan jumlah orang dalam pemantauan (ODP) berjumlah 665 orang, 659 selesai pemantauan, dan enam orang dalam pemantauan. Berikut data situasi terakhir Covid-19 per kecamatan di Kota Solo hingga Selasa (14/7/2020) berdasarkan data di surakarta.go.id:

Berikut rinciannya;

Kecamatan Laweyan
Positif: 11 orang (4 sembuh, 0 karantina mandiri, 7 rawat inap, 0 meninggal)
PDP: 64 orang (57 sembuh, 3 rawat inap, 4 meninggal)
ODP: 98 orang (0 rawat inap, 2 rawat jalan, 96 selesai pemantauan)

Kecamatan Serengan
Positif: 10 orang (9 sembuh, 1 rawat inap, 0 meninggal)
PDP: 20 orang (17 sembuh, 0 rawat inap, 3 meninggal)
ODP: 53 orang (0 rawat inap, 2 rawat jalan, 51 selesai pemantauan)

Kecamatan Pasar Kliwon
Positif: 8 orang (7 sembuh, 0 karantina mandiri, 0 rawat inap, 1 meninggal)
PDP: 24 orang (18 sembuh, 3 rawat inap, 3 meninggal)
ODP: 75 orang (0 rawat inap, 0 rawat jalan, 75 selesai pemantauan)

Kecamatan Jebres
Positif: 28 orang (9 sembuh, 0 karantina mandiri, 17 rawat inap, 2 meninggal)
PDP: 104 orang (79 sembuh, 5 rawat inap, 20 meninggal)
ODP: 215 orang (1 rawat inap, 1 rawat jalan, 213 selesai pemantauan)

Kecamatan Banjarsari
Positif: 14 orang (9 sembuh, 0 karantina mandiri, 3 rawat inap, 2 meninggal)
PDP: 87 orang (79 sembuh, 3 rawat inap, 8 meninggal)
ODP: 224 orang (0 rawat inap, 0 rawat jalan, 224 selesai pemantauan)

Total jumlah kasus Covid-19 berdasar situasi terakhir di Kota Solo:
Positif: 71 orang (38 sembuh, 0 karantina mandiri, 28 rawat inap, 5 meninggal)
PDP: 299 orang (247 sembuh, 14 rawat inap, 38 meninggal)
ODP: 665 orang (1 rawat inap, 5 rawat jalan, 659 selesai pemanntauan).
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-659</ID>
 <LINK>
 https://yogya.inews.id/berita/tenaga-kesehatan-positif-covid-19-puskesmas-di-bantul-tutup-sementara
 </LINK>
 <JUDUL>
Tenaga Kesehatan Positif Covid-19, Puskesmas di Bantul Tutup Sementara
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Satu pusat kesehatan masyarakat di Kabupaten Bantul, Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) tutup sementara. Hal ini menyusul adanya seorang tenaga kesehatan terkonfirmasi positif Covid-19.

"Penutupan (puskesmas) sebagai upaya sterilisasi dan menunggu hasil tes usap petugas kesehatan lainnya," kata Juru Bicara Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Bantul Sri Wahyu Joko Santosa dalam keterangan tertulis di Bantul, Selasa (14/7/2020).

Seorang tenaga kesehatan puskesmas di Bantul yang positif terpapar virus corona baru itu adalah laki-laki berusia 23 tahun atau yang disebut kasus 104. Pasien ini dikonfirmasi positif berdasarkan hasil tes usap PCR yang keluar pada Senin (13/7/2020).

"Pasien positif laki-laki 23 tahun, petugas kesehatan puskesmas, berdomisili di Kecamatan Sewon," katanya.

Berdasarkan informasi yang dihimpun di lapangan, layanan kesehatan yang ditutup sementara itu ykani Puskesmas Banguntapan II, ditutup untuk keperluan penyemprotan desinfektan guna sterilisasi fasilitas publik itu. Pelayanan 24 jam (termasuk persalinan) ditutup dari hari Senin sampai Rabu, (15/7/2020) demikian pengumuman yang dipasang pada gerbang puskesmas itu.

Gugus Tugas Covid-19 Bantul pada Senin (13/7/2020) juga menyampaikan adanya satu pasien positif lain kasus 103, perempuan yang berusia 29 tahun. Pasien tersebut berdomisili di Kecamatan Sewon, dengan riwayat kontak erat kasus positif di Kabupaten Gunungkidul.

Tidak ada pasien Covid-19 sembuh yang dilaporkan pada Senin (13/7/2020), sehingga dengan tambahan dua pasien positif, total kasus positif di Bantul secara akumulasi 104 orang. Rinciannya, sembuh sebanyak 69 orang, meninggal tiga orang dan pasien yang masih rawat 32 orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-660</ID>
 <LINK>
 https://jateng.inews.id/berita/update-13-juli-kasus-covid-19-di-jateng-tambah-100-orang-30-sembuh
 </LINK>
 <JUDUL>
Update 13 Juli: Kasus Covid-19 di Jateng Tambah 100 Orang, 30 Sembuh
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Jumlah kasus terkonfrimasi positif Covid-19 di Jawa Tengah masih terus bertambah. Per Senin (13/7/2020), ada penambahan 100 kasus menjadi 5.573 orang positif Covid-19.

Data Laporan Media Harian Covid-19 mencatat, Jateng berada di posisi keempat penambahan kasus terbanyak di Indonesia. Posisi pertama DKI Jakarta dengan 281 kasus, Jawa Timur 219 kasus dan Sulawesi Selatan 124 kasus.

Sementara, pasien sembuh bertambah 30 menjadi 1.965 orang. Kabar baik, tidak ada penambahan pasien meninggal akibat Covid-19 atau tetap 240 orang.

Total kasus terkonfirmasi positif virus corona (Covid-19) di Indonesia bertambah 1.282 orang. Catatan pemerintah Senin (13/7/2020), pasien terinfeksi virus ini mencapai 76.981 orang.

“Dari penelitian yang terus berlangsung dilaksanakan oleh para ahli sekarang terlihat salah satu faktor yang paling menyumbang positif terbanyak adalah ketidakdisiplinan menggunakan masker,” ujar Juru Bicara Pemerintah untuk Penanganan Covid-19, Achmad Yurianto dalam konferensi pers di Graha Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), Jakarta, Senin (13/7/2020).

Dia menuturkan, pasien sembuh mencapai 36.689 orang. Ada penambahan 1.051 dibandingkan sebelumnya 35.638 orang. Sementara pasien yang meninggal dunia sebanyak 2.656 orang. Ada penambahan 50 dibandingkan sebelumnya sebanyak 3.606 orang.

"Kami mengingatkan kembali gunakan masker yang nyaman untuk kita pakai," ucapnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-661</ID>
 <LINK>
 https://jateng.inews.id/berita/ganjar-minta-kepala-daerah-bentuk-gugus-penanggulangan-covid-19-di-kawasan-industri
 </LINK>
 <JUDUL>
Ganjar Minta Kepala Daerah Bentuk Gugus Penanggulangan Covid-19 di Kawasan Industri
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo meminta kepala-kepala daerah membentuk gugus tugas penanggulangan Covid-19 di kawasan industri. Hal ini untuk mencegah meluasnya penularan Covid-19 di area pabrik.

"Tidak hanya di Kota Semarang, karena banyak daerah di Jateng yang memiliki kawasan industri. Sekarang di kawasan-kawasan industri, saya minta dibuat gugus tugas khusus," katanya, Jumat (10/7/2020).

Tugas gugus penanggulangan Covid-19 di kawasan industri, antara lain akan memastikan penerapan protokol kesehatan dalam kegiatan industri. Kemudian, melakukan upaya-upaya lain untuk mencegah penularan.

"Kami nanti akan ikut terlibat dalam membantu supervisi. Saya minta ini segera diterapkan oleh semua kepala daerah di Jateng," ujarnya.

Mengenai kemajuan penanganan klaster Covid-19 di perusahaan di Kota Semarang, Ganjar menuturkan, dua di antaranya sudah terkendali. Dia menjelaskan, dua klaster perusahaan ini menangannya sejak Juni lalu.

"Dua perusahaan itu sudah lama, sejak Juni, jadi relatif terkendali. Tinggal satu perusahaan yang menjadi pengawasan khusus kami," ujarnya.

"Mereka kami minta memperbaiki protokol kesehatannya, orang-orang yang terkena Covid-19 dan lingkungannya di-off-kan dan dilakukan tindakan. Saya minta dalam minggu ini semuanya sudah diperbaiki," kata Ganjar lagi.

Di Kota Semarang, sebelumnya dilaporkan ada tiga perusahaan yang menjadi klaster penularan Covid-19 dengan jumlah orang yang dinyatakan positif terinfeksi virus corona sampai 300 orang. Nama perusahaan itu tidak disebutkan, hanya disebutkan bahwa perusahaan yang menjadi klaster penularan Covid-19 terdiri atas perusahaan garmen, perusahaan migas, dan badan usaha milik negara.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-662</ID>
 <LINK>
 https://jatim.inews.id/berita/gor-tri-dharma-petrokimia-gresik-jadi-lokasi-isolasi-karyawan-dan-keluarga-positif-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
GOR Tri Dharma Petrokimia Gresik Jadi Lokasi Isolasi Karyawan dan Keluarga Positif Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  GOR Tri Dharma Petrokimia Gresik, Jawa Timur (Jatim) disulap jadi ruang isolasi darurat Covid-19. Untuk sementara, pasien yang akan ditempatkan di lokasi ini merupkan keluarga besar PT Petrokimia Gresik.

Lokasi yang rutin untuk kompetisi bola volly proliga ini mampu menampung sebanyak 80 pasien. Saat ini semua sarana, prasarana serta tenaga medis tengah dipersiapkan.

Sekretaris Perusahaan, Yusuf Wibisono mengatakan nantinya, dalam pengoperasian, manajemen akan  bekerja sama dengan anak perusahaan yaknj Rumah Sakit PT Petrokimia Gresik. Saat ini tim tengah melakukan rekruitmen 36 orang tenaga tambahan tim medis.

"Ini semua sarana dan prasarana sedang dalam perjalanan menuju ke sini. Untuk sementara ini untuk karyawan dan keluarga PT Petrokimia Gresik," katanya, Kamis (9/7/2020).

Saat ini total jumlah karyawan dan keluarga PT Petrokimia Gresik berjumlah 15.000 orang. Total biaya yang dikeluarkan untuk alih fungsi ini mencapai Rp1 miliar.

Yusuf mengatakan, langkah ini sebagai upaya antisipasi penyebaran Covid -19yang terus meluas di Gresik. Sejumlah karyawan perusahaan penghasil pupuk terbesar di Indonesia telah terpapar virus.

Sebelumnya, Pemerintah Kabupaten Gresik telah memanfaatkan GOR Jaka Samudera menjadi ruang isolasi darurat. Hingga kini, penyebaran Covid-19 terus meluas di Gresik.

Jumlah pasien terkonfirmasi positif Covid-19 sebanyak 1.065 orang. Pasien Dalam Pengawasan (PDP) sebanyak 705 dan Orang Dalam Pemantauan (ODP) sebanyak 1.469 orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-663</ID>
 <LINK>
 https://jateng.inews.id/berita/kades-di-sukorharjo-positif-covid-19-puluhan-orang-isolasi-mandiri
 </LINK>
 <JUDUL>
Kades di Sukorharjo Positif Covid-19, Puluhan Orang Isolasi Mandiri8
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kepala Desa Bekonang, Kecamatan Mojolaban, Kabupaten Sukoharjo, Jawa Tengah (Jateng) dikonfrimasi positif Covid-19. Namun, pelayanan di balai desa tetap dilayani dua petugas.

Dilansir dari Solopos.com, terlihat pada Kamis (2/7/2020), Balai Desa Bekonang tampak sepi dan hanya satu pintu kantor dibuka. Pintu dibuka untuk melayani surat pengurusan administrasi kependudukan dan permohonan surat keterangan domisili bagi warga Bekonang Sukoharjo.

"Kondisi kantor sepi sudah seminggu ini. Hanya satu dua orang perangkat saja yang masuk setiap hari," kata Kasi Kesra Desa Bekonang Candra Dwi Purnomo di balai desa setempat, Kamis (2/7/2020).

Sejak Kades Bekonang terkonfirmasi positif Covid-19, seluruh perangkat desa Bekonang yang berjumlah 10 orang telah menjalani rapid test dan hasilnya nonreaktif. Meski demikian sesuai arahan Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Sukoharjo, seluruh perangkat desa di Bekonang melakukan karantina mandiri selama 14 hari.

"Tapi kami tidak mungkin pelayanan publik tutup total, apalagi banyak masyarakat yang mencari surat keterangan domisili untuk keperluan mendaftar sekolah. Sehingga pelayanan tetap buka dengan keterbatasan personel," ucapnya.

Sementara untuk urusan tanda tangan Kades, dia mengatakan saat ini ditangani oleh Sekretaris Desa (Sekdes) yang otomatis ditunjuk sebagai plt Kades Bekonang.

Seperti diketahui Kades Bekonang terkonfirmasi positif Covid-19 setelah secara mandiri pemeriksaan laboratorium tes swab atau PCR di salah satu rumah sakit swasta di Kota Solo. Kades Bekonang menjalani tes swab karena mengalami gejala demam, batuk, tubuh lemas.

Juru Bicara (Jubir) Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Kabupaten Sukoharjo Yunia Wahdiyati menilai isolasi mandiri bagi perangkat desa dan keluarga diperlukan. Hal tersebut untuk memastikan kondisi orang pernah kontak erat dengan orang terkonfirmasi positif Covid-19.

"Hasil rapid test terhadap perangkat desa Bekonang memang nonreaktif. Karena itu Gugus Tugas merekomendasikan agar semua Perdes menjalani karantina mandiri selama 14 hari," katanya.

Namun Yunia mengatakan keputusan isolasi mandiri seluruh perangkat desa Bekonang ada di tangan Pemkab Sukoharjo. Sebab hal ini berkaitan dengan pelayanan pada masyarakat di desa tersebut.

Secara keseluruhan, ada 29 orang baik perangkat desa maupun jajaran muspika dan keluarga yang pernah kontak erat dengan Kades Bekonang. Mereka sudah melakukan rapid test dan hasilnya nonreaktif.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-664</ID>
 <LINK>
 https://yogya.inews.id/berita/gunungkidul-darurat-kekeringan-di-tengah-pandemi-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
Gunungkidul Darurat Kekeringan di Tengah Pandemi Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Di tengan pandemi Covid-19, Pemerintah Kabupaten Gunungkidul, Daerah Istimewa Yogyakarta, menetapkan status tanggap darurat bencana kekeringan. Wilayah ini sudah dilanda kekeringan sejak awal Juni. Saat ini warga membutuhkan penanganan cepat, seperti distribusi air bersih kepada warga terdampak kekeringan.

Kepala Pelaksana Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Gunungkidul Edi Basuki mengatakan, bupati telah menandatangani surat keputusan (SK) tentang status tanggap darurat kekeringan. SK tersebut menandai persiapan sejumlah elemen dalam menghadapi kekeringan.

"SK sudah ditandatangani bupati bulan Juni ini. Artinya, ke depan sudah harus siap menghadapi kekeringan," kata Edi, Senin (29/6/2020).

Dia mengaku sudah berkoordinasi dengan berbagai pihak membahas hal itu pada Mei lalu, mulai dari PDAM hingga pemerintah kecamatan. Pemkab Gunungkidul menganggarkan Rp740 juta untuk memenuhi kebutuhan air bersih. Nilai ini lebih besar dibanding 2019 lalu sekitar Rp500 juta.

Edi menuturkan, beberapa kecamatan juga sudah ada anggaran untuk dropping. Sebarannya yakni, di Kecamatan Girisubo, Rongkop, Tepus, Tanjungsari, Paliyan, Panggang, Purwosari, Patuk, Gedangsari dan Ponjong.

"Kami akan membuat skala prioritas dalam dropping air bersih ini," katanya.

Untuk itu, Edi meminta pemerintah desa melakukan pemetaan kawasan kekurangan air. Pemetaan ini akan jadi data penyaluran bantuan.

Di tingkat kecamatan, ada dua yang membuat peta wilayah kekeringan. Dua kecamatan itu yakni Saptosari dan Semanu. Kecamatan Semanu telah meminta dropping air delapan tangki, sementara Kecamatan Samanu belum mengirim permintaan.

Menurutnya, pemerintah desa bisa memetakan wilayah kekeringan disertai dengan sarana penampungan air hujan (PAH). Selain itu, pemerintah desa juga diminta menyiapkan akses jalan yang sempat ditutup akibat pandemi Covid-19.

"Selama ini banyak jalan ditutup portal permanen. Kami tidak bisa menentukan wilayah kekeringan, tetapi kami sudah menyiapkan," kata Edi.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-665</ID>
 <LINK>
 https://jabar.inews.id/berita/puluhan-pedagang-hingga-petugas-parkir-pasar-batujajar-rapid-test
 </LINK>
 <JUDUL>
Puluhan Pedagang hingga Petugas Parkir Pasar Batujajar Rapid Test
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemda Kabupaten Bandung Barat (KBB) kembali menggelar rapid test kepada 61 perwakilan pedagang, karyawan, dan petugas parkir Pasar Batujajar, Sabtu (27/6/2020). Ini merupakan rapid test kedua di lingkungan pasar, setelah sebelumnya di Pasar Panorama Lembang.

"Hasil rapid test di Pasar Batujajar semua nonreaktif (negatif), kami sangat bersyukur karena artinya pasar ini aman tidak ada yang terpapar," kata Bupati Bandung Barat Aa Umbara Sutisna didampingi Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan, KBB, Ricky Riadi, Sabtu (27/6/2020).

Aa Umbara mengatakan, upaya ini sebagai deteksi dini serta langkah antisipasi dalam memutus penyebaran COVID-19 di lingkungan pasar tradisional. Sebab yang menjadi fokus perhatian saat ini adalah pasar dan tempat wisata, mengingat menjadi salah satu tempat yang banyak didatangi. Jangan sampai menjadi kluster baru penyebaran Covid-19 di KBB.

Hal ini juga sebagai komitmen dari Pemda KBB untuk terus menggelar rapid test selama vaksin atau obat COVID-19 belum ditemukan. Pelaksanaan rapid test tersebut tidak dipungut biaya karena ditanggung oleh anggaran pemerintah. Aa Umbara juga mengingatkan agar pedagang dan pembeli tetap memperhatikan protokol kesehatan seperti physical dan social distancing, memakai masker, serta rajin mencuci tangan.

"Saya ingin dan terus berupaya agar KBB yang sudah zona biru menjadi zona hijau. Makanya rapid test terus akan dilakukan, serta meminta kepada masyarakat untuk tetap disiplin menjalankan pola hidup bersih dan sehat," ujarnya.

Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan, KBB, Ricky Riadi menambahkan, awalnya rapid test di Pasar Batujajar akan dilakukan kepada 50 perwakilan pedagang, karyawan, dan petugas parkir. Namun ternyata pada saat pelaksanaan antusias pedagang untuk di-rapid test sangat tinggi sehingga ada penambahan.

Dia bersyukur dari hasil rapid test yang dilakukan kepada perwakilan pedagang per komiditi, karyawan, dan petugas parkir, hasilnya negatif. Menurutnya pedagang yang mengikuti rapid test diprioritaskan pada pedagang sembako. Sebab mereka adalah yang paling ramai dan banyak bersentuhan dengan pembeli. Termasuk juga petugas parkir yang banyak berinteraksi dengan pengunjung.

"Pasar tradisional kan menjadi salah satu tempat interaksi banyak orang, makanya perlu dilakukan rapid test untuk memastikan bahwa tidak ada yang kena (Covid-19)," ucapnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-666</ID>
 <LINK>
 https://jateng.inews.id/berita/pulang-ke-karanganyar-2-pemudik-dari-jatim-positif-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
Pulang ke Karanganyar, 2 Pemudik dari Jatim Positif Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Sejumlah kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di Kabupaten Karanganyar beberapa hari ini muncul dari klaster pemudik. Pekan ini, dua kasus dari klaster pemudik muncul di Karanganyar yakni laki-laki warga Desa Koripan, Kecamatan Matesih (43) dan warga Desa Lemahbang, Kecamatan Jumapolo (60).

Mereka merupakan pemudik dari Provinsi Jawa Timur (Jatim) yang pulang ke Kabupaten Karanganyar. Informasi dari Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Kabupaten Karanganyar, warga Matesih merantau ke Kabupaten Nganjuk, Jatim, sejak tiga bulan lalu.

Dia membantu pekerjaan di salah satu pondok pesantren di Lengkong, Nganjuk, sebagai juru masak. Sedangkan pemudik asal Jumapolo bekerja sebagai penjual nasi goreng di Kecamatan Wonokromo, Kota Surabaya, Provinsi Jatim.

"Ada gejala, yaitu panas. Badan terasa panas, batuk, dan pilek kemudian periksa. Orang Matesih periksa ke puskesmas dikasih obat lalu pulang. Tetapi tidak sembuh. Lalu dirujuk ke RSUD Karanganyar," ujar Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Kabupaten Karanganyar, Juliyatmono, kompleks Rumah Dinas Bupati Karanganyar, Jumat (26/6/2020).

"Orang Jumapolo juga mengeluh sama, badan panas. Periksa ke klinik di Jumapolo tetapi tidak sembuh. Lalu dirujuk ke RSUD Karanganyar. Hasil rapid test keduanya reaktif lalu dilanjutkan swab test positif Covid-19," katanya lagi.

Juliyatmono menyampaikan dua pemudik tersebut dirawat di RSUD Karanganyar. Petugas melacak orang yang melakukan kontak erat dengan dua pemudik itu. Di Matesih terlacak sepuluh orang, sedangkan di Jumapolo 23 orang.

Dia menjelaskan, 33 orang yang berkontak dengan dua pemudik tersebut sudah mengikuti tes swab. Mereka diminta melaksanakan isolasi mandiri di rumah dan Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Karanganyar mengirimkan bantuan paket sembako.

"Hasil swab test kedua untuk warga Matesih negatif Covid-19 tetapi hasil tersebut akan dievaluasi kembali. Satu kali lagi (tes swab). Di sisi lain hasil swab test kedua untuk warga Jumapolo masih positif," ucapnya.

Tambahan dua kasus terkonfirmasi positif Covid-19 itu menambah jumlah orang yang dirawat. Sebanyak lima orang terkonfirmasi positif Covid-19 dan sedang dalam perawatan.

Total kasus Covid-19 di Kabupaten Karanganyar hingga Jumat siang 38 kasus. Rinciannya, tiga orang meninggal, lima orang dirawat, dan sembuh 30 orang. Sementara itu jumlah OPD sepuluh orang dan PDP 19 orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-667</ID>
 <LINK>
 https://yogya.inews.id/berita/pantai-baron-kukup-gunungkidul-mulai-ramai-pengunjung-rombongan-dibatasi-10-orang
 </LINK>
 <JUDUL>
Pantai Baron-Kukup Gunungkidul Mulai Ramai Pengunjung, Rombongan Dibatasi 10 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Sejumlah wisatawan mulai memadati Pantai Baron dan Pantai Kukup di Kabupaten Gunung Kidul, Daerah Istimewa Yogyakarta, Rabu (24/6/2020). Setiap rombongan yang masuk dibatasi hanya 10 orang.

Sekretaris Dinas Pariwisata Gunungkidul Harry Sukomono mengatakan wisatawan mulai berdatangan sejak pagi. Kedua pantai ini baru uji coba pembukaan untuk umum, setelah ditutup sejak Maret lalu.

Petugas retribusi dan pelaku wisata memberlakukan standar operasional pelaksanaan protokol kesehatan sektor pariwisata secara ketat. Hal ini untuk mengantisipasi penyebaran Covid-19 dari objek wisata.

"Animo masyarakat berwisata ke Pantai Baron dan Pantai Kukup cukup tinggi. Pada tahap uji coba ini, kami akan mengevaluasinya sebagai bahan pertimbangan pembukaan objek wisata yang lainnya," kata Harry Sukmono.

Selain membayar retribusi, para wisatawan diwajibkan melakukan pengecekan suhu, memakai masker, hingga dimintai identitas serta kontak yang bisa dihubungi. Wisatawan lebih dari 37,3 derajat Celcius, tidak diperkenankan masuk dan diminta berisitirahat dulu.

"Selama masa uji coba, rombongan yang menggunakan bus tidak diperkenankan masuk. Tiap rombongan dibatasi maksimal hanya 10 orang," katanya.

Sementara itu, Sekretaris SAR Satlinmas Wilayah II Baron, Surisdiyanto mengatakan masih ada sejumlah wisatawan yang tidak mengenakan masker. Sementara pengunjung yang kedapatan melepas masker akan ditegur.

"Mereka yang tidak pakai masker, kami dekati dan berikan imbauan agar menggunakan masker selama beraktivitas," katanya.

Dia mengatakan pada tahap uji coba ini, Dispar Gunungkidul menetapkan jumlah kunjungan maksimal 7.000 orang untuk Baron dan Kukup. Angka ini didasarkan pada asumsi protokol jaga jarak, di mana tiap pengunjung diberi ruang sebesar 2 meter persegi.

"Untuk itu, petugas SAR pun berjaga dan berpatroli untuk memantau wisatawan," katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-668</ID>
 <LINK>
 https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5134966/cdc-sebut-pasien-yang-sembuh-corona-terlindungi-selama-3-bulan
 </LINK>
 <JUDUL>
CDC Sebut Pasien yang Sembuh Corona 'Terlindungi' Selama 3 Bulan
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  CDC merevisi pedoman mengenai kapan dan siapa saja yang harus menjalani karantina dalam kaitannya dengan infeksi virus Corona. Disebutkan bahwa pasien yang telah pulih dari COVID-19 dapat 'berinteraksi' dengan orang lain selama tiga bulan.
"Orang yang dites positif COVID-19 tidak perlu dikarantina atau dites lagi hingga 3 bulan selama tidak menunjukkan gejala," tulis CDC dalam laman resminya seperti yang dilihat detikcom, Sabtu (15/8/2020).

Panduan tersebut didasarkan pada penelitian yang menemukan bahwa, orang-orang tidak terinfeksi kembali selama tiga bulan setelah dinyatakan pulih. Meski, diperlukan penelitian jangka panjang untuk menentukan berapa lama efek perlindungan dari imunitas ini dapat bertahan.

Dr Joshua Barocas, asisten profesor kedokteran di Fakultas Kedokteran Universitas Boston, mengatakan pembaruan CDC sejalan dengan gagasan bahwa tidak mungkin orang dapat terinfeksi dalam jangka waktu tiga bulan.

"Tentu saja ini tidak berarti orang tidak mungkin terinfeksi kembali," kata Barocas dikutip dari NBC News.

Dia mencatat bahwa panduan CDC tidak boleh diartikan secara berlebihan dan menjadi sebuah indikasi bahwa kita telah atau dapat segera mencapai kekebalan kelompok (herd immunity).

Sementara itu, dalam pernyataannya kepada CNN, CDC mengklarifikasi bahwa hal ini tidak berarti seseorang kebal selama tiga bulan. Panduan yang diperbarui ini dilakukan setelah banyak diskusi dan spekulasi tentang kemungkinan terinfeksi untuk kedua kalinya dengan virus.

"Ilmu pengetahuan ini tidak menyiratkan seseorang kebal terhadap infeksi reinfeksi SARS-CoV-2. Data terbaru hanya menunjukkan bahwa seseorang tidak memerlukan tes ulang dalam 3 bulan setelah infeksi," berikut pernyataan CDC.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-669</ID>
 <LINK>
 https://news.detik.com/berita-jawa-barat/d-5134913/kasus-corona-klaster-rumah-tangga-di-kota-bogor-bertambah-jadi-108-orang
 </LINK>
 <JUDUL>
Kasus Corona Klaster Rumah Tangga di Kota Bogor Bertambah Jadi 108 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 Kota Bogor mencatat ada 12 kasus baru positif Corona di Kota Bogor pada Sabtu (15/8/2020). Dari 12 kasus baru tersebut, 10 di antaranya berasal dari klaster rumah tangga.
"Ada 12 kasus baru positif COVID-19 hari ini. Rinciannya, satu orang kategori (klaster perkantoran), satu orang non-klaster, dan 10 orang dari klaster rumah tangga," kata Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 Kota Bogor Dedie A Rachim, Sabtu (15/8/2020) malam.

Dengan tambahan 10 kasus baru ini, menurut Dedie, total angka kasus positif Corona dari klaster rumah tangga atau keluarga menjadi 108 orang. Dedie merinci tambahan kasus positif Corona dari klaster rumah tangga atau keluarga hari ini antara lain 2 perempuan dari keluarga di Kedung Badak, 1 lelaki dan 2 perempuan dari Katulampa, 3 perempuan dan 2 lelaki dari keluarga di Cibuluh.

Sementara itu, berdasarkan catatan Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 Kota Bogor, hingga hari ini total jumlah orang yang positif Corona sebanyak 397 orang. Rinciannya yaitu sembuh sebanyak 239 orang, meninggal 29 orang dan yang masih dalam perawatan dan pengawasan sebanyak 135 orang.

Diberitakan sebelumnya, Wali Kota Bogor Bima Arya Sugiarto mengingatkan untuk selalu waspada dan hati-hati terhadap penularan virus Corona yang terjadi di dalam keluarga.

Saat ini ada 24 keluarga di Kota Bogor yang menjadi sumber penularan virus Corona. Bahkan, ada 22 kasus positif Corona yang berasal dari satu keluarga di Kota Bogor.

"Saat ini pemerintah Kota Kogor mencatat ada 24 keluarga yang menjadi sumber penularan kasus. Bahkan ada satu keluarga yang anggota keluarganya positif (Corona) ada 22 orang. Jadi hati-hati betul untuk selalu membersihkan diri dan selalu menjaga jarak," kata Bima Arya dikonfirmasi, Jum'at (14/8).

Bima menyebut, sampai saat ini ada 98 kasus positif Corona yang berasal dari 24 keluarga di Kota Bogor. Namun menurutnya, virus Corona yang kemudian menyebar di lingkungan keluarga ini berasal dari luar Kota Bogor.

"Sebagian besar, kalau kita dalami penularannya berasal dari luar kota. Jadi bagi anda yang pulang bepergian dari luar kota apalagi dari daerah yang rawan, usahakan untuk waspada dan hati-hati," kata Bima.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-670</ID>
 <LINK>
 https://news.detik.com/berita-jawa-barat/d-5134909/kantor-dprd-garut-ditutup-imbas-dua-anggota-positif-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
Kantor DPRD Garut Ditutup Imbas Dua Anggota Positif Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Dua anggota DPRD Garut dinyatakan positif COVID-19. Imbasnya, kantor dewan itu ditutup sementara waktu.
Tak seperti biasanya, hari ini, Sabtu (15/8/2020) suasana di kantor DPRD Garut, Jalan Patriot, terpantau sepi. Hal tersebut terjadi setelah dua anggota dewan dinyatakan positif COVID-19 oleh Tim Gugus Tugas Penanganan COVID-19 Pemkab Garut.

Berdasarkan pantauan detikcom di lokasi, sore tadi, tidak terlihat aktivitas para wakil rakyat di sana. Hanya sejumlah petugas jaga yang bersiaga. Berdasarkan informasi yang dihimpun, kantor DPRD Garut akan ditutup untuk sementara waktu. Para anggota dewan bekerja dari rumah.

"Aktivitas di kantor (DPRD) dihentikan. Kurang lebih 14 hari," ucap Wakil Bupati Garut Helmi Budiman.

Pemda berkoordinasi dengan DPRD terkait ditutupnya kantor dewan sementara waktu. Seluruh area kantor akan disterilkan dalam waktu dekat.

Helmi menambahkan, selain memastikan kedua anggota dewan tersebut diisolasi, Pemda juga akan melakukan tracing dan tracking jejak keduanya.

"Untuk pasien, sekarang sudah diisolasi di rumah sakit," kata Helmi.

Dua anggota DPRD Garut dinyatakan positif COVID-19 setelah menjalani swab test, Senin (10/8). Kedua anggota DPRD tersebut merupakan pasien ke-57 (KC-57) dan KC-59 yang terkonfirmasi Pemda. Saat ini, ada total 59 pasien positif COVID-19 yang terkonfirmasi Pemda Garut dengan rincian 19 pasien menjalani isolasi, 37 pasien sembuh dan 3 meninggal.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-671</ID>
 <LINK>
 https://hot.detik.com/celeb/d-5134878/duh-10-pegawai-will-smith-positif-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
Duh! 10 Pegawai Will Smith Positif Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Perusahaan milik Will Smith dan Jada Pinkett, Westbrook Inc, menjadi salah satu pusat penyebaran virus Corona. Hal tersebut diakibatkan karena 10 orang pegawai di sana dinyatakan positif COVID-19.
Dilansir dari Variety, perusahaan tersebut pun langsung melakukan karantina bagi seluruh pegawai.

"Kami mendapatkan 10 tes yang positif dan para kru kini tengah menjalani karantina," ujar keterangan resmi perusahaan tersebut.

Mereka pun melakukan tes kembali pada 10 orang tersebut dan mendapatkan hasil negatif. Meski begitu mereka tetap mengikuti protokol pemerintah dan tetap melakukan karantina.

Para pekerja yang terinfeksi pun tak diperbolehkan bekerja selama menjalani karantina. Sementara pekerja yang sempat melakukan kontak dengan ke-10 orang tersebut melakukan karantina mandiri di rumah masing-masing. Karenanya ada beberapa proyek film dan lainnya yang tertunda akibat hal tersebut.

Para pegawai yang dinyatakan positif pun tak menunjukkan gejala-gejala Corona, hingga membuat sedikit pertanyaan pada beberapa pegawai. Mereka merasa tes yang dilakukan memiliki hasil yang kurang akurat.

Hal tersebut diakibatkan karena hasil tes kedua menunjukkan jika hasilnya negatif pada 10 orang yang dinyatakan positif pada tes pertama. Westbrook Inc pun akan melakukan test Rapid Reliable Testing untuk para pegawai yang sempat dinyatakan positif itu.

Wetbrook Inc adalah perusahaan yang bergerak di bidang entertainment yang didirikan Will Smith dan Jada Pingkett Smith pada 2019 lalu. Mereka berniat membuat media yang dapat digunakan untuk para artis baru agar bisa dikenal dunia.

Perusahaan tersebut juga memiliki studio produksi sendiri. Mereka pun membuat beragam konten, mulai dari film, konten digital untuk media sosial hingga acara televisi seperti Will From Home yang ditayangkan di Snapchat pada awal pandemi Corona atau Red Table Talk milik Jada yang disuguhkan di Facebook.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-672</ID>
 <LINK>
 https://news.detik.com/berita/d-5134839/komite-pcpen-minta-bpom-percepat-penerbitan-izin-edar-obat-covid-19-unair
 </LINK>
 <JUDUL>
Komite PCPEN Minta BPOM Percepat Penerbitan Izin Edar Obat COVID-19 Unair
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
   Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Andika Perkasa, yang juga Wakil Ketua I Komite Penanganan COVID-19 dan Pemulihan Ekonomi Nasional (PCPEN), mengungkapkan obat COVID-19 buatan Universitas Airlangga (Unair) sedang tahap persiapan produksi. Andika meminta Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) mempercepat penerbitan izin edar obat tersebut.
"Hari Rabu saya menghadap Kepala BPOM itu dalam rangka secara resmi mohon dukungan untuk percepatan izin. Hanya izin edar," kata Andika saat acara penyerahan hasil uji klinis obat COVID-19 di Mabes TNI AD, Jalan Veteran, Gambir, Jakarta Pusat, Sabtu (15/8/2020).

Andika memastikan sudah tidak ada kendala terkait produksi obat Corona itu. Sembari menunggu izin edar obat keluar, sebut dia, rancangan proposal anggaran akan disiapkan.

"(Kemungkinan kendala lain) tidak ada. Makanya, untuk rencana produksi sekarang kita hadirkan Kimia Farma, lembaga farmasi Polri, lembaga farmasi AD, IDI, Apoteker Indonesia. Sekarang kita akan inventarisir, bahan bakunya apa saja. Ketua tim penelitiannya ada di sini, segera kita rencanakan, termasuk proposal anggaran dan detailnya sambil menunggu izin itu tadi," ujarnya.

Andika menginginkan agar izin edar obat tersebut dapat keluar dalam waktu satu minggu. Menurutnya, semakin cepat izin edar keluar akan semakin bagus.

"Lebih cepat lebih bagus. Kalau bisa dalam waktu seminggu jadi, lebih bagus. Jadi kita butuh solusi cepat," pintanya.

"Pengujian tidak ada (lagi). Jadi hanya izin obat. Saya tidak tahu istilah terminologinya. Tapi itu, makanya, kami sudah langsung akan berbicara rencana produksi. Siapa membuat apa, yang akan membeli bahan baku bagaimana, kemudian anggaran dari pemerintahnya seperti apa," sambungnya.

Sementara itu, ketua tim peneliti obat COVID-19 Universitas Airlangga, dokter Purwanti, mengatakan obat tersebut sudah melalui uji klinis. Adapun beberapa kandungan obat yang melalui proses uji, yakni hidrosiklorokuin hingga dosisiklin.

"Obat tersebut kita lakukan melalui beberapa uji, yaitu mulai dari uji in vitro sampai dilanjutkan ke uji klinis fase ketiga. Di mana, uji in vitro yang kita lakukan, pertama kali adalah docking. Ada beberapa obat yang kita cek, yaitu hidrosiklorokuin, klorokuin, kemudian ada dosisiklin dan lain-lain," ungkap Purwanti.

Purwanti menjelaskan obat tersebut merupakan gabungan dari beberapa obat antivirus dan antibiotik. Kemudian, kata dia, obat tersebut dilakukan penelitian lebih lanjut agar dapat mencegah virus berkembang biak di dalam tubuh.

"Jadi, di situ ada obat antivirus dan antibiotik tersebut, yaitu kita teliti untuk efeknya, hambatan, pada virus itu masuk ke dalam sel target dan juga hambatan untuk virus itu replikasi. Dan setelah itu juga hambatan terhadap proses tranpasi di dalam virus tersebut. Jadi diharapkan, jika virus itu masuk, tidak bisa mengalami pembiakan," paparnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-673</ID>
 <LINK>
 https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5134778/jenazah-pasien-covid-19-diciumi-warga-seberapa-besar-risiko-penularannya
 </LINK>
 <JUDUL>
Jenazah Pasien COVID-19 Diciumi Warga, Seberapa Besar Risiko Penularannya?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Beberapa waktu lalu sempat viral video warga di Kota Malang, Jawa Timur, menciumi jenazah yang saat itu statusnya pasien probable COVID-19 karena hasil tesnya belum keluar. Peristiwa itu disebut-sebut terjadi di Rumah Sakit Tentara (RST) Soepraoen pada Sabtu (8/8/2020).
"Ga usah, ayo digowo moleh ae (tidak usah, ayo dibawa pulang saja)," ucap pria berpeci putih dalam video yang viral.

Terkait hal tersebut, Wali Kota Malang Sutiaji kini mengabarkan bahwa hasil tes PCR menunjukkan sang pasien ternyata memang positif COVID-19.

"Hasil swab-nya positif. Baru kemarin hasilnya keluar," ujar Sutiaji kepada wartawan, Sabtu (15/8/2020).

Seberapa besar risiko tertular dari jenazah?
Peneliti bidang mikrobiologi dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI), Sugiyono, menjelaskan risiko infeksi biasanya muncul ketika proses memandikan jenazah karena cairan yang keluar dari mulut ataupun anus. Ada kemungkinan virus masih terdapat di dalam tubuh beberapa jam setelah kematian.

Sugiyono menekankan bahwa risiko penularan ini hanya bisa terjadi sebelum jenazah dimakamkan.

"Perlu digarisbawahi, risiko ini timbul ketika jenazah belum dimakamkan. Ketika sudah di makamkan, tidak ada lagi risiko tersebut," kata Sugiyono seperti dikutip dari CNN Indonesia.

Pusat Pencegahan dan Pengendalian Penyakit Eropa (ECDC) menyebut risiko penularan dari sentuhan langsung bisa juga terjadi karena cemaran cairan pada area permukaan sekitar jenazah bila tidak ditangani dengan baik. Namun, kemungkinan ini terjadi cukup kecil.

"Bila ditangani dengan prosedur standar, risiko transmisi dari droplet atau aerosol saluran napas jenazah cenderung rendah," tulis CDEC.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-674</ID>
 <LINK>
 https://news.detik.com/berita-jawa-tengah/d-5134769/rekor-kasus-positif-covid-19-di-purworejo-tambah-35-dalam-sehari
 </LINK>
 <JUDUL>
Rekor, Kasus Positif COVID-19 di Purworejo Tambah 35 dalam Sehari
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kasus positif virus Corona atau COVID-19 di Kabupaten Purworejo, Jawa Tengah bertambah 35 kasus dalam sehari. Penambahan ini menjadi yang terbanyak selama masa pandemi COVID-19.
Juru Bicara Protokol Covid-19 Kabupaten Purworejo dr Tolkha Amaruddin Sp THT KL, menjelaskan, dari 35 orang tersebut, 17 orang di antaranya merupakan pegawai Kebumen yang berasal dari Purworejo. Diduga, mereka yang mayoritas berprofesi sebagai guru itu tertular di tempat kerja atau saat dalam perjalanan.

"Dari 35 orang, 17 orang merupakan pegawai yang kerja di Kebumen dan sebagian besar adalah guru. Kemungkinannya selain tertular di daerah asal atau di tempat kerja, bisa jadi mereka terpapar di kendaraan umum saat pulang pergi," kata dr Tolkha saat dihubungi detikcom, Sabtu (15/8/2020).

"Selama pendemi COVID-19 ini, penambahan positif sebanyak 35 orang hari ini merupakan penambahan harian terbanyak karena sebelumnya per hari penambahannya tidak sampai 35 orang," jelasnya.

Di Purworejo, hingga saat ini tercatat ada 290 orang yang dinyatakan positif COVID-19. Terdiri dari lima orang dirawat, 69 orang isolasi mandiri, enam orang meninggal dan 210 orang sembuh. Pemkab Purworejo kembali mengingatkan agar masyarakat tidak kendor dalam menerapkan protokol kesehatan.

"Masyarakat semakin bosan dengan kondisi seperti ini, sehingga menjadi abai dan cenderung cuek dalam menerapkan protokol kesehatan. Padahal COVID-19 masih menjadi ancaman yang semakin nyata," pungkasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-675</ID>
 <LINK>
 https://news.detik.com/berita/d-5134759/doni-monardo-mungkin-ada-banyak-kejadian-jelang-vaksin-corona-diberikan
 </LINK>
 <JUDUL>
Doni Monardo: Mungkin Ada Banyak Kejadian Jelang Vaksin Corona Diberikan
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Ketua Satgas COVID-19 Doni Monardo berbicara tentang vaksin virus Corona (COVID-19) yang akan diberikan kepada masyarakat dalam beberapa bulan ke depan. Menurut Doni, mungkin akan ada banyak kejadian jelang pemberian vaksin Corona kepada masyarakat.
Hal itu dikatakan Doni saat menjadi pembicara dalam acara Forum Merdeka Barat 9 dengan tema 'Optimis Bangkit dari Pandemi: Kesehatan Pulih, Ekonomi Bangkit' yang disiarkan akun YouTube FMB9ID_IKP, Sabtu (15/8/2020). Doni awalnya bicara soal perlunya perubahan perilaku masyarakat untuk disiplin penanganan virus Corona.

"Hari ini, kami Satgas Penangan COVID-19, sesuai perintah Presiden untuk fokus dalam bidang perubahan perilaku, hanya kalau kita bisa melakukan perubahan perilaku dengan disiplin, disiplin, dan disiplin, serta patuh kepada protokol kesehatan, maka kita akan mampu memutus rantai penularan. Ini menjadi kekuatan kita karena sampai hari ini obat COVID belum ada," kata Doni.

Doni kemudian berbicara tentang vaksin Corona yang akan diberikan kepada masyarakat. Dia menyebut kemungkinan ada banyak kejadian menjelang vaksin Corona diberikan.

"Vaksin pun baru bisa efektif beberapa bulan ke depan, sehingga ada banyak kejadian yang mungkin terjadi menjelang vaksin berhasil diberikan kepada masyarakat," ujar Doni.

Namun Kepala BNPB itu tak menjelaskan kejadian seperti apa menjelang pemberian vaksin Corona. Doni justru kemudian bicara soal perubahan perilaku kembali dan keberhasilan penanganan Corona melalui sosialisasi.

"Kaitan perubahan perilaku ini adalah bagaimana kita menumbuhkan kesadaran kolektif dan peran dari seluruh komponen bangsa, kolaborasi pentahelix berbasis komunitas. Sekitar 63 persen keberhasilan kita dalam menangani COVID adalah di bidang sosialisasi," imbuhnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-676</ID>
 <LINK>
 https://news.detik.com/berita-jawa-barat/d-5134758/kasus-positif-corona-naik-pemprov-jabar-fokus-kendalikan-depok
 </LINK>
 <JUDUL>
Kasus Positif Corona Naik, Pemprov Jabar Fokus Kendalikan Depok
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Jumlah kasus positif COVID-19 di Jawa Barat kembali meningkat. Peningkatan mencapai 361 kasus hingga Jumat (14/8) kemarin.
Dari informasi yang dihimpun dari laman Pusat Informasi dan Koordinasi COVID-19 (Pikobar) total terkonfirmasi COVID-19 mencapai 8.275. isolasi 3.449, selesai isolasi 4.591 dan meninggal dunia 235.

Gubernur Jabar Ridwan Kamil mengatakan kasus baru notabene muncul di Kota Depok. "Perkembangan di Jawa Barat dari sisi epidemiologi masih mengemuka COVID-19 ini, rata-rata di Bodebek," kata Emil, sapaan Ridwan, di Gedung Pakuan, Kota Bandung, Sabtu (15/8/2020).

Selain itu, untuk dua pekan ke depan, pihaknya akan fokus dalam penanganan COVID-19 di Kota Depok. "Kemarin, kasus tertinggi juga masih di Depok. Sehingga kami, Minggu ini dan Minggu depan, akan perhatian di zona Depok untuk memberikan dukungan dan perhatian pengendalian COVID-19 di Depok," ujar Emil.

Akhir-akhir ini kasus terbaru muncul di perkantoran, antara lain Gedung Sate dan Gedung DPRD Jabar. Pihaknya akan melakukan swab test agar dapat mengetahui penyebaran COVID-19.

"Test swab yang memang sudah kita masifkan di seluruh perkantoran-perkantoran di Jawa Barat. Kami sudah lebih dari 180 ribu pengetesan swab tertinggi kedua setelah Jakarta, kami akan terus sebanyak-banyaknya mengetes 50 ribu sampel dalam satu Minggu," tuturnya.

"Karena logistik PCR terbatas dan kapasitas lab terbatas kami terus berupaya. kami tidak ingin mengurangi tes, karena kekurangan dan tantangan Jawa Barat adalah menaikkan jumlah pengetesan dan jumlah pelacakan," ucap Emil menambahkan.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-677</ID>
 <LINK>
 https://news.detik.com/berita/d-5134742/27-tenaga-kesehatan-rs-haji-medan-positif-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
27 Tenaga Kesehatan RS Haji Medan Positif Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Sebanyak 27 orang tenaga kesehatan di Rumah Sakit Umum Haji Medan dinyatakan positif Corona. Tiga orang di antaranya diharuskan menjalani isolasi di rumah sakit.
"Tercatat 32 orang terpapar COVID, sejak tanggal 12 Juli hingga 4 Agustus sebanyak 29 orang di-swab, keluar hasil 27 positif dan 2 negatif. Dari yang hasil positif, hanya 3 orang dirawat RS, sisanya isolasi mandiri tanpa gejala," kata jubir Satgas COVID-19 Sumut, Mayor Kes Whiko Irwan, saat diminta konfirmasi, Sabtu (15/8/2020).

Dia mengatakan 27 orang itu merupakan bagian dari 348 orang tenaga kesehatan yang terpapar COVID-19 di Sumut. Whiko mengatakan jumlah tersebut merupakan data selama 12 Juli-4 Agustus 2020.

"Sudah termasuk data swab sejak 12 Juli sampai 4 Agustus," ujarnya.

RSU Haji Medan merupakan rumah sakit yang pengelolaannya ada di bawah Pemerintah Provinsi Sumatera Utara. Whiko belum menjelaskan detail mengapa ke-27 orang tenaga kesehatan di RSU Haji Medan itu bisa terpapar Corona.

Whiko mengatakan hingga hari ini ada 5.622 kasus positif Corona di Sumut. Sebanyak 2.501 orang di antaranya sembuh dan 244 orang di antaranya meninggal dunia.

Sebelumnya, Satgas COVID-19 telah merilis jumlah tenaga kesehatan yang terpapar Corona di Sumut. Ada 348 tenaga kesehatan yang terpapar virus Corona, 40 di antaranya dokter spesialis.

"Tercatat sejak awal pandemi hingga terakhir 8 Agustus 2020 tenaga kesehatan di Provinsi Sumatera Utara yang terpapar COVID-19 terdiri atas 40 orang dokter spesialis, 13 orang peserta pendidikan dokter spesialis, 29 orang dokter umum, 207 orang perawat, 29 orang bidan, dan 30 orang analis laboratorium," ujar Whiko.

Selain itu, Whiko menyebutkan beberapa dokter di antaranya telah meninggal dunia dengan konfirmasi COVID positif. Dia pun meminta warga mematuhi protokol pencegahan COVID-19 agar jumlah kasus tak terus bertambah.

"Marilah kita semua mendukung perjuangan para petugas kesehatan kita dengan tidak menambah penderita baru COVID-19 di Sumut. Kita akan meringankan beban kerja mereka dalam merawat penderita COVID bila seluruh masyarakat melaksanakan protokol kesehatan," sebut Whiko
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-678</ID>
 <LINK>
 https://news.detik.com/berita/d-5134721/doni-jika-corona-di-jawa-selesai-bisa-kurangi-74-kasus-tanah-air
 </LINK>
 <JUDUL>
Doni: Jika Corona di Jawa Selesai, Bisa Kurangi 74% Kasus Tanah Air
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Ketua Satgas COVID-19 Doni Monardo mengungkapkan, jika kasus virus Corona (COVID-19) di Pulau Jawa selesai, akan mengurangi 74 persen kasus di Indonesia. Pulau Jawa dinilai salah satu wilayah yang memiliki risiko tinggi.
Hal itu diungkapkan Doni saat menjadi pembicara dalam acara Forum Merdeka Barat 9 dengan tema 'Optimis Bangkit dari Pandemi: Kesehatan Pulih, Ekonomi Bangkit' yang disiarkan akun YouTube FMB9ID_IKP, Sabtu (15/8/2020). Doni awal bicara soal perlunya perubahan perilaku masyarakat untuk disiplin penanganan virus Corona.

"Tadi sudah saya jelaskan bahwa sekali lagi upaya-upaya kita dalam melakukan suatu terobosan ini betul-betul menjurus kepada perubahan perilaku. Dan kita semua tahu Pulau Jawa dengan penduduk 160 juta jiwa adalah daerah yang memberikan kontribusi ekonomi terbesar di Indonesia," kata Kepala BNPB ini.

Doni kemudian mengatakan soal menyelesaikan virus Corona di Pulau Jawa. Dia menyebut kasus Corona di Indonesia akan berkurang 74 persen jika kasus di Pulau Jawa selesai terlebih dahulu.

"Jadi, kalau kita bisa menyelesaikan masalah kesehatan (virus Corona) di Pulau Jawa, berarti kita bisa mengurangi sekitar 74 persen kasus yang terjadi di Tanah Air. Oleh karenanya, Bapak Presiden telah memerintahkan kami untuk fokus pada daerah-daerah yang memiliki risiko besar. Pulau Jawa adalah salah satu daerah dengan risiko yang paling tinggi," ujar Doni.

Doni mengatakan tetap optimistis dengan kondisi penanganan Corona di Jawa yang dinilai memiliki tingkat kesadaran dan kepatuhan yang tinggi. Hal itu didukung dengan pengaruh informasi dan tingkat pendidikan yang cukup tinggi.

"Tetapi kita juga harus optimistis bahwa di Pulau Jawa masyarakat memiliki kepatuhan dan tingkat kesadaran yang saya yakin akan sangat tinggi karena sebagian besar adalah mereka yang memiliki juga tingkat pengetahuan, mendapatkan informasi yang lebih banyak dan tingkat pendidikan yang juga lebih tinggi," imbuhnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-679</ID>
 <LINK>
 https://news.detik.com/bbc-world/d-5134715/deteksi-corona-berbasis-spr-jadi-inovasi-pertama-di-indonesia
 </LINK>
 <JUDUL>
Deteksi Corona Berbasis SPR Jadi Inovasi Pertama di Indonesia
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Sebuah tim gabungan sedang berupaya menciptakan alat pendeteksi COVID-19 berbasis mesin SPR (Surface Plasmon Resonance) yang diklaim mampu mengatasi kelemahan-kelemahan teknik Polymerase Chain Reaction (PCR).
Melibatkan peneliti universitas, lembaga negara, dan perusahaan, tim tersebut menyebut hal ini merupakan inovasi pertama di Indonesia.

Isa Anshori, Ketua subtim Task Force Deteksi Antigen COVID-19 nonPCR/mikrochip SPR, mengatakan pengujian sampel dengan teknik PCR memiliki tingkat akurasi yang tinggi dibanding tes pengujian dengan teknik lain.

Tim riset Unpad kembangkan CePAD - alat deteksi cepat Covid-19
Presiden Jokowi: Vaksin Covid-19 diberikan ke masyarakat Indonesia pada Januari 2021
Kisah peneliti yang uji ratusan sampel Covid-19, 'kami membayangkan pasien yang sudah parah, kasihan menunggu lama'
Namun, menurutnya, tes PCR memiliki sejumlah kelemahan, antara lain; lamanya waktu pengujian, minimnya tenaga penguji terlatih, peralatan yang mahal dan rumit, serta terbatasnya laboratorium BSL3 (Biosafety level 3) atau laboratorium dengan level keamanan tinggi.

Kendala tersebut dia klaim bisa diatasi dengan pengujian berbasis mesin SPR (Surface Plasmon Resonance) perangkat yang dapat digunakan untuk mendeteksi biomolekul dengan prinsip sensor berbasis optik.

Melalui kerja sama para peneliti dari Institut Teknologi Bandung (ITB), Universitas Padjajaran (Unpad), Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT), PT Tekad Mandiri Citra, dan PT Pakar Biomedika Indonesia, mesin ini dikembangkan sebagai alat deteksi virus SAR-CoV2.

Cara kerja
Sebagai alat deteksi COVID-19, mesin ini akan bekerja membaca mikrochip yang telah ditanami bioreseptor yang terbuat dari protein rekombinan atau antibodi yang spesifik dan dapat mengenali atau menangkap virus SAR-CoV2.

Perangkat SPR ini merekam perubahan indeks bias medium sampel sebagai respon dari jumlah virus yang tertangkap pada chip sensor.

"Di sini, kami dengan tim bioinformatika mendesain, memodifikasi molekul bioreseptor. Bioreseptor didesain efektif untuk menangkap spike dari Covid 19."

"Kemudian kita sedikit modifikasi secara biomolekuler, dia punya gugus kimia tertentu, namanya gugus thiol, atau gugus kimia yang terdiri dari unsur sulfur dan hydrogen."

"Kita tinggal inkubasi saja, dalam sekian waktu terjadi ikatan kimia secara kovalen terhadap chip sensornya. Ikatan ini cukup kuat," kata Isa Anshori, Ketua subtim Task Force Deteksi Antigen COVID-19 nonPCR/mikrochip SPR.

Mikrochip yang telah ditanami bioreseptor kemudian dipasang pada perangkat SPR, lalu dialiri sampel swab.

Apabila sampel itu mengandung SAR-CoV2, maka bioreseptor akan mengikatnya. Sebaliknya, apabila tidak mengandungnya, sampel akan mengalir.

"Di sini, bioreseptor penangkap antigen (COVID-19) setelah ditanam di atas chip sensor, lalu dialiri oleh sampel yang tidak ada COVID-nya, dia tidak akan terjadi ikatan."

"Karena ikatan di sini spesifik, jadi dia hanya lewat saja. Itu nanti di sinyal SPR-nya akan flat. Namun, kalau sampel di sini ada virus COVID-nya, nanti dia akan tertangkap."

"Berarti dia akan berhenti, berarti ada penambahan atau penempelan virus di atas chip sensornya. Ini yang akan kita deteksi. Jadi sinyal akan mengalami perubahan, bisa kenaikan atau penurunan, tergantung dari setting mode pengukuran di alat SPR," papar Isa.

Hasil uji sampel melalui SPR akan ditunjukkan dalam bentuk kurva. Flat untuk hasil negatif, sedangkan kurva naik atau turun untuk hasil positif.

Secara umum, cara kerja deteksi COVID-19 berbasis mikrochip SPR ini sederhana. Diawali dengan persiapan, yakni menanam bioreseptor pada mikrochip atau chip sensor, kemudian memasang chip sensor pada perangkat SPR, chip sensor dialiri sampel swab, SPR memroses sampel untuk deteksi COVID-19, lalu keluar hasilnya.

Proses pengujian sampel hanya berlangsung kurang dari satu jam, jauh lebih singkat dibanding tes PCR.

"Seperti kita ketahui (dalam) teknik PCR, sampel swab perlu ada proses tambahan karena yang ingin kita cek itu komponen di dalam virus, material genetiknya. Jadi harus dipecah dulu, kemudian materi genetiknya diamplifikasi."

"Kalau prinsip SPR, tidak perlu melakukan proses tambahan seperti PCR tadi. Jadi tidak perlu memecah struktur virusnya, tapi bisa langsung menangkap virusnya karena virusnya punya reseptor yang ada di luarnya," ujar Isa kepada wartawan di Bandung, Yuli Saputra, yang melaporkan untuk BBC News Indonesia.

Mendeteksi lebih banyak sampel
Keunggulan lainnya, mesin SPR bisa mendeteksi empat hingga delapan sampel sekaligus dalam satu kali proses, sehingga menghemat waktu banyak.

Lebih jauh, proses preparasi chip sensor tidak seluruhnya dilakukan di laboratorium BSL3, yang akan memudahkan tenaga kesehatan dalam melakukan pengujian dan tidak perlu berlama-lama mengenakan APD lengkap.

"Sejam untuk empat sampel. Hitungan preparasi chip sensor untuk menanam bioreseptor ini tidak kita masukan karena itu bisa preparasi di luar ruangan BSL. Jadi kita menghitungnya untuk eksperimen yang dilakukan di BSL, karena itu lebih berat untuk tim tenaga kesehatan," kata Doktor Teknik Biomedikal ITB ini.

Deteksi COVID-19 SPR saat ini masih dalam proses pengembangan, melibatkan tim dari ITB, Unpad, BPPT, PT Tekad Mandiri Citra, dan PT Pakar Biomedika Indonesia. Sejauh ini, inovasi tersebut menunjukkan hasil yang menggembirakan, terutama terkait akurasi.

"Untuk akurasi, sebenarnya kita belum menguji real sample. Mudah-mudahan akhir bulan ini, kita bisa melakukan pengujian untuk real sample. Kita di sini sebatas menguji bagian dari virus di laboratorium non BSL."

"Seperti kita tahu, virus ada bagian spike-nya. (Ketika) kita melakukan pengujian, sejauh ini, responnya sudah bagus, selalu menunjukkan interaksinya sudah ada. Untuk akurasinya kita belum bisa memberikan secara eksak. Cuma dari segi sensitifitas, kami yakin teknik SPR ini sensivitasnya tinggi," papar Isa.

Belum 100% buatan lokal
Dalam riset deteksi COVID-19 nonPCR ini, Isa menyebutkan, tim berhasil menciptakan reagen bioreseptor sendiri. Hasil ini diklaim sebagai inovasi pertama di Indonesia, bahkan di dunia masih terbilang sedikit, karena secara umum masih terfokus di PCR.

"Dari bioreseptor tadi yang kita desain, tiga ini kita bisa produksi sendiri, dari antibodi, protein rekombinan yang hasil desain Unpad ini, kita bisa buat sendiri. Memang dalam hal ini, untuk kondisi saat ini, dari kami masih sebatas mengejar proof of concept bahwa teknik SPR ini bisa mendeteksi keberadaan virus."

"Jadi di sini, kami masih fokus ke pembuatan reagennya saja. Kalau misalkan kita bayangkan seperti PCR, peralatannya sudah banyak, jadi misal dari Biofarma hanya mengembangkan reagennya saja, kami menawarkan hal yang sama. Mesin SPR itu produksinya sudah banyak," jelas Isa.

"Jadi kita bisa produksi sendiri untuk reagennya saja, bahkan ini pun suatu hal yang menarik apabila performa dari reagennya kita itu baik. Kita bisa tawarkan jadi paket yang berbeda, paket deteksi antigen yang nonPCR. Ini juga salah satu harapan kami dalam hal ini," lanjutnya.

Sayangnya, kata Isa, deteksi COVID-19 SPR ini memiliki kekurangan, yakni perangkat dan chip sensornya masih impor. Menurutnya, Indonesia belum memiliki teknologi yang mumpuni untuk memproduksi perangkat SPR, apalagi chip sensor. Padahal banyak anak bangsa yang mampu membuatnya.

"Dari kami ingin membuat sendiri, tapi memang keterbatasan waktu, butuh waktu yang cepat, sedangkan untuk pembuatan mesin SPR dan chip sensornya ini memang butuh teknologi tinggi. Yang pertama, kita perlu lihat chip sensornya itu ada lapisan emas itu sangat tipis sekali itu hanya setebal 50 nanometer."

"Tapi kita perlu melihat secara keseluruhan, untuk industri elektronik di Indonesia kita tahu semuanya impor. Jadi kembali lagi ada bottleneck di sana. Namun, untuk pembelian komponen elektronik, mostly tidak terlalu susah."

"Yang jadi concern kita di chipnya ini tadi, karena di sini kita perlu membuat chip dalam ukuran skala nanometer, sedangkan kita tahu di Indonesia ini teknologi nano masih belum established. Ya kita bisa (membuatnya), tapi memang perlu perangkat untuk membuat ini tadi. Jadi butuh beberapa perangkat khusus untuk dapat membuat lapisan setipis itu, sama untuk mengukur kualitas lapisannya. Kalau kita punya perangkat ini, kita bisa buatkan," ungkap Isa.

Meski masih impor, namun menurut Isa, harga pembelian SPR dan chip sensornya masih lebih murah dibanding mesin PCR.

Adanya kendala teknologi juga diungkapkan Irvan Faizal, Kepala Program Biofarmasi, Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT). Irvan menyebutkan, Indonesia belum mampu memproduksi komponen dalam mesin SPR.

"Karena hambatan ini terutama di dalam pengembangan komponen-komponen di dalam mesin itu. Contoh, bagaimana komponen di dalam yang melakukan analisis induksi ada cahaya atau foton yang datang resonasi dari elektron bebas di permukaan logam. Nah, itu sama sekali belum ada di Indonesia. Ini perlu teknologi yang cukup tinggi di dalam hal ini ke arah elektronik dan ini menjadi hambatan yang utama karena memang teknologinya sangat baru dibanding PCR," kata Irvan.

Sementara minimnya dana, menjadi alasan klasik berikutnya. Irvan menyebutkan, pembelian perangkat SPR memakan dana yang cukup besar, mencapai Rp5 miliar per unit. Indonesia saat ini baru memiliki satu unit yang disimpan di Balitbangkes. Sedangkan, dukungan dana pemerintah hanya dari anggaran BPPT yang jumlahnya sekitar Rp 2 miliar.

"Dukungan pemerintah hanya dari BPPT. Dalam hal ini, dari DIPA-nya BPPT, bahkan tidak sampai Rp 2 miliar untuk menghasilkan SPR dan biosensornya ini. Jadi sangat kecil memang. Ya saya sangat paham itu. Mungkin kita harus berkolaborasi dengan industri. Jadi prototype yang dihasilkan dari SPR ini atau bioreseptor dan reagennya ini tentu harus dijadikan suatu produk industri, sehingga industri inilah yang menghasilkan pendanaan untuk mengembangkan produk-produk inovasi yang lain," ungkap Irvan.

Solusi lainnya, menurut Irvan, adalah dengan penggalangan dana atau crowdfunding yang sempat ramai dilakukan sejumlah kelompok masyarakat di awal pandemi COVID-19.

Target produksi
Proyek deteksi COVID-19 berbasis SPR ini telah mencapai 70%. Menurut Irvan, target awal adalah menghasilkan reagennya, sementara produksi mesin SPR harus melewati jalan panjang.

"Target mesin agak susah dalam tahun ini bisa dihasilkan. Saya gak yakin dalam tahun ini. Tapi, target awal sekarang yaitu dihasilkan reagennya, protein bioreseptornya, dan ini mungkin akhir September bisa dihasilkan minimal sebagai contoh di rumah sakit di daerah Bandung."

"Sebanyak 100 reagen akan kita uji coba dan ini menjadi tahapan awal dari produksi. Nanti akan diproduksi lebih lanjut, kalau uji coba nilai sensitivitas dan spesifitasnya, bagus," ujar Irvan yang juga menjabat sebagai Sekretaris 1 dan Koordinator diagnostic non-PCR, wakil dari BPPT.

Sementara target pengguna deteksi COVID-19 berbasis SPR ini, menurut Isa, adalah rumah sakit atau laboratorium pemerintah maupun swasta yang memiliki laboratorium BSL yang memenuhi syarat.

"Tapi harapan kita, bisa membantu deteksi relatif lebih cepat daripada PCR. Dan metode ke depannya dari SPR ini akan menarik untuk dipakai pada diagnosis penyakit-penyakit berbahaya lain di Indonesia," kata Isa.

Pemerintah Provinsi Jawa Barat termasuk calon pengguna deteksi COVID-19 berbasis SPR ini. Sejak awal, Pemprov Jabar berkomitmen memberikan dukungan bagi inovasi alat kesehatan asal Jawa Barat yang berkontribusi dalam penanggulangan virus Corona ini.

"Ini akan menambah tools kita atau senjata untuk benar-benar mendeteksi secara akurat," ujar Siska Gerfianti, Ketua Divisi Pelacakan Kontak, Pengujian Massal, dan Manajemen Laboratorium Gugus Tugas Percepatan Penanggulangan COVID-19 Jawa Barat.

Apalagi, deteksi COVID-19 berbasis SPR memiliki berbagai keunggulan, antara lain relatif cepat, akurat, dan mudah. Selain itu, dengan mendeteksi antigen, alat ini bisa berfungsi untuk deteksi dini kasus positif COVID-19.

"Untuk deteksi dini ini akan lebih bagus karena memang nanti pemeriksaannya ini bisa kita setarakan dengan PCR dan relatif lebih mudah," sebut Siska yang juga menjabat sebagai Sekretaris Dinas Kesehatan Jawa Barat ini.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-680</ID>
 <LINK>
 https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5134707/4-wilayah-di-dki-zona-merah-jaksel-dan-kepulauan-seribu-zona-oranye
 </LINK>
 <JUDUL>
4 Wilayah di DKI Zona Merah, Jaksel dan Kepulauan Seribu Zona Oranye
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Saat ini ada 4 kota zona merah atau risiko tinggi penyebaran virus Corona di DKI Jakarta. Hanya dua wilayah yang berada di risiko sedang atau zona oranye.
Berdasarkan data di situs covid19.go.id per 15 Agustus 2020, wilayah di DKI Jakarta yang masuk dalam zona merah antara lain Jakarta Pusat, Jakarta Barat, Jakarta Utara dan Jakarta Timur. Sementara zona kuning berada di Jakarta Selatan dan Kepulauan Seribu.

DKI Jakarta merupakan salah satu provinsi yang menjadi perhatian untuk penanganan virus Corona. Bahkan beberapa waktu lalu, pada 28 Juli 2020, berdasarkan pantauan zona risiko, hampir seluruh wilayah berada di zona merah.

Sementara itu, ada sebanyak 33 RW yang menjadi wilayah rawan. Berikut sebarannya per 15 Agustus.

- KEL. CEMPAKA PUTIH BARAT, RW 011

- KEL. CEMPAKA PUTIH TIMUR, RW 004

- KEL. CIDENG, RW 007

- KEL. GALUR, RW 001

- KEL. GELORA, RW 002

- KEL. HARAPAN MULIA, RW 008

- KEL. JATI, RW 004

- KEL. JATI, RW 005

- KEL. JOHAR BARU, RW 001

- KEL. KALIBATA, RW 004

- KEL. KAMPUNG RAWA, RW 006

- KEL. KEBON KACANG, RW 006

- KEL. KEBON MANGGIS, RW 003

- KEL. KOTA BAMBU SELATAN, RW 005

- KEL. KRAMAT, RW 005

- KEL. LAGOA, RW 003

- KEL. MAPHAR, RW 008

- KEL. MAPHAR, RW 009

- KEL. MENTENG, RW 010

- KEL. PADEMANGAN BARAT, RW 010

- KEL. PADEMANGAN BARAT, RW 012

- KEL. PAL MERIAM, RW 007

- KEL. PANCORAN, RW 004

- KEL. PEGANGSAAN DUA, RW 001

- KEL. PEGANGSAAN DUA, RW 020

- KEL. PULAU PARI, RW 004

- KEL. PULAU TIDUNG, RW 001

- KEL. PULAU TIDUNG, RW 003

- KEL. PULAU TIDUNG, RW 004

- KEL. PULAU TIDUNG, RW 005

- KEL. PULAU UNTUNG JAWA, RW 001

- KEL. RAWASARI, RW 008

- KEL. TANJUNG PRIOK, RW 015
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-681</ID>
 <LINK>
 https://news.detik.com/berita-jawa-timur/d-5134683/jenazah-pasien-yang-dicium-warga-di-kota-malang-dipastikan-positif-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
Jenazah Pasien yang Dicium Warga di Kota Malang Dipastikan Positif COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Masih ingat dengan jenazah pasien probable yang direbut warga usai meninggal di rumah sakit tentara (RST) Soepraoen, Kota Malang, beberapa waktu lalu. Hasil swab menyatakan pasien berinisial BB (58), terkonfirmasi positif COVID-19.
Saat meninggal pada Sabtu (8/8/2020), lalu, pasien masih berstatus probable atau PDP. Sementara hasil swab belum keluar.

"Hasil swab-nya positif. Baru kemarin hasilnya keluar," ujar Wali Kota Malang Sutiaji kepada wartawan, Sabtu (15/8/2020).

Sutiaji menegaskan, bahwa hasil swab baru diterima satgas pada Kamis (13/8/2020), lalu. Spesimen swab sendiri dikirim tim medis ketika pasien menjalani perawatan di RST Soepraoen.

Terpisah, juru bicara Satgas COVID-19 Kota Malang dr Husnul Muarif juga menegaskan hal serupa. Jika swab menyatakan pasien tersebut terkonfirmasi positif COVID-19.

"Iya sudah keluar, hasilnya terkonfirmasi positif COVID-19," ungkap Husnul.

Satgas COVID-19 Kota Malang melalui Puskesmas Kedungkandang akan melakukan tracing secara bertahap. Terutama kepada orang-orang yang memiliki kontak erat dengan pasien yang meninggal.

"Tracing nantinya akan dilakukan bertahap. Dan hasilnya belum kami terima," terang Husnul.

Husnul menuturkan, tim tracing sempat mengalami kesulitan untuk melacak sebaran virus terhadap keluarga maupun warga yang berada di lokasi perebutan jenazah.

Menurut Husnul, upaya pendekatan masih dilakukan oleh tim, untuk dapat melacak sebaran virus. Namun, kendala yang dihadapi keluarga masih dalam kondisi berkabung.

BB diketahui merupakan tokoh sentral dalam pendirian masjid Al Mubarokah yang berada di Jalan Mayjen Sungkono, Kecamatan Kedungkandang, Kota Malang. Sejak purna tugas sebagai anggota TNI, BB mendedikasikan hidupnya untuk memakmurkan masjid.

Seperti diberitakan, beredar video warga Malang memaksa memulangkan jenazah pasien terpapar COVID-19. Dalam video berdurasi 2 menit 42 detik itu tampak seorang warga membuka paksa keranda berisi jenazah.

Peristiwa itu disebut-sebut terjadi di Rumah Sakit Tentara (RST) Soepraoen, Kota Malang pada Sabtu (8/8). Lalu, salah seorang warga sempat membuka kantong jenazah dan menciumi jasad pasien pria berinisial B (58), warga Kedungkandang, Kota Malang itu.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-682</ID>
 <LINK>
 https://news.detik.com/berita-jawa-barat/d-5134688/cerita-abah-uwo-soal-corona-kalongwewe-dan-motif-ingin-jumpa-jokowi/2
 </LINK>
 <JUDUL>
Cerita Abah Uwo soal Corona Kalongwewe dan Motif Ingin Jumpa Jokowi
 </JUDUL>
 <CAT>
 Hoax
 </CAT>
  <BERITA>
  Ero Juhro alias Abah Uwo sengaja merekam ucapannya soal virus Corona berasal dari kalongwewe dan menyebut kedondong COVID-19. Videonya itu menuai kegaduhan di Kabupaten Kuningan. Apa motif Abah Uwo merekam pernyataan kontroversial tersebut?
Kakek berusia 48 tahun ini menyebarluaskan pernyataan berkaitan Corona di saluran YouTube pribadinya. Videonya viral dan membetot perhatian publik setelah diunggah akun Instagram @artgram pada Jumat 14 Agustus 2020.

Abah Uwo menegaskan hal itu dilakukan untuk menarik perhatian publik. Tujuannya agar bisa diundang dan bertemu dengan Presiden Jokowi.

"Saya itu mau ke Pak Jokowi, sulit ketemu. Jadi saya bicara di YouTube. Mau menyampaikan cara menghilangkan virus Corona," kata Abah Uwo saat ditemui di rumahnya, Desa Lengkong, Kecamatan Garawangi, Kabupaten Kuningan, Jawa Barat, Sabtu (15/8/2020).

Abah Uwo mengaku ingin bertemu Presiden Jokowi untuk meminta 40 ekor domba. Domba yang rencananya disembelih itu, menurut dia, akan menjadi juru penyelamat dari Corona.

Abah Uwo mengatakan domba-domba tersebut kelak disembelih, lalu seluruh bagian tubuhnya kecuali daging harus dikubur ke dalam tanah. "Domba 40 ekor disembelih, kepalanya, kulitnya, jeroannya, kakinya dikubur, sedekahkan ke bumi. Itu cara membinasakan virus Corona dan itu amanah dari Syekh Abdul Qodir Jaelani," ucapnya.

"Saya itu mau menolong, cuma susah sekali. Kalau bukan amanah, saya tidak mau, karena kalau tidak disampaikan saya akan dilaknat. Makanya saya berani menyampaikan," tutur Abah Uwo menambahkan.

Abah Uwo sangat berharap Presiden Jokowi memanggil dirinya. Lagi-pagi, dia meyakakini punya jurus membinasakan Corona dengan cara tersebut.

"Korona itu awalnya karena codot (kelelawar) ditembak, ular dibunuh. Codot punya ratu namanya kalongwewe, kalau ular naga. Dia makhluk siluman dia sakti akhirnya nyemburin virus," tutur Abah Uwo.

Selain itu, ia mengklaim dapat menyembuhkan orang yang terpapar COVID-19 hanya dengan menggunakan kedondong. Menurutnya, orang yang terpapar harus menumbuk lima kedondong tanpa dikupas dan sebelum memakannya harus membaca dua kalimat syahadat.

Jauh sebelumnya atau empat bulan lalu, Abah Uwo ternyata sudah menyampaikan permintaan maaf berkaitan pernyataan kontroversialnya tersebut. "Saya yang menyatakan bahwa saya dapat menghentikan penyebaran virus Corona, saya nyatakan isi video tersebut adalah bohong," ucap Abah Uwo dalam video berdurasi kurang dari satu menit.

Ia berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya. "Dan saya berjanji tidak akan mengulangi perbuatan saya di kemudian hari," kata Abah Uwo.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-683</ID>
 <LINK>
 https://www.cnbcindonesia.com/news/20200815163951-4-180070/good-news-ada-3-provinsi-nihil-kasus-harian-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
Good News! Ada 3 Provinsi Nihil Kasus Harian Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kementerian Kesehatan melaporkan kasus Covid-19 di Indonesia naik lagi sehingga menjadi 137.468 orang pada Sabtu ini (15/8/2020), atau bertambah sebanyak 2.345 orang dari jumlah pada Jumat kemarin sebanyak 135.123 orang.
Adapun pasien dalam perawatan kini mencapai 40.076 orang atau 29,2% dari total kasus terkonfirmasi. Sementara itu jumlah sembuh mencapai 91.321 orang atau 66,4% daru terkonfirmasi dan jumlah meninggal 6.071 orang atau 4,4% dari total terkonfirmasi.

Di sisi lain, jumlah suspek mencapai 76.327 dan jumlah spesimen sebanyak 27.276 orang.


Jumlah penambahan harian ini juga bertambah dibandingkan dengan penambahan harian pada Jumat kemarin yang mencapai 2.307 pasien baru.

Dari jumlah penambahan hari ini, DKI Jakarta dan Jawa Timur masih menjadi pusat penyebaran terbesar Covid-19 di Tanah Air. Selain itu, ada lima provinsi yang mencatatkan penambahan harian tertinggi, termasuk juga DKI dan Jawa Timur.

5 Provinsi Penambahan Harian Tertinggi, 15 Agustus
1. DKI Jakarta (tambah 583, total 28.882 kasus)

2. Jawa Timur (tambah 436, total 27.415)

3. Jawa Barat (tambah 237, total 8.512)

4. Sumatera Utara (tabah 195, total 5.622)

5. Jawa Tengah (tabah 131, total 11.471)

Hanya tiga provinsi yang tak ada penambahan kasus baru harian yakni:

3 Provinsi Nihil Penambahan Harian
1. Sulawesi Tengah (total 223 kasus)

2. Lampung (total 332)

3. Papua (3.345)


Sebelumnya Juru Bicara Satuan Tugas Penanganan Covid-19 Wiku Adisasmito mengatakan Jumlah kasus aktif pun jauh berkurang dibandingkan 13 Juli 2020 ketika kasus aktif masih 47,59%, pada 3 Agustus 33,23%, dan pada 12 Agustus 29,85%.

Meski kasus aktif menurun, Wiku menegaskan masyarakat tetap harus waspada karena masih bisa meningkat di masa yang akan datang jika lengah dan tidak menjalankan protokol kesehatan.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-684</ID>
 <LINK>
 https://www.cnbcindonesia.com/news/20200815160609-4-180067/corona-ri-15-agustus-tembus-137468-orang-bertambah-2345
 </LINK>
 <JUDUL>
Corona RI 15 Agustus Tembus 137.468 Orang, Bertambah 2.345
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kementerian Kesehatan melaporkan kasus Covid-19 di Indonesia naik lagi sehingga menjadi 137.468 orang pada Sabtu ini (15/8/2020), atau bertambah sebanyak 2.345 orang dari jumlah pada Jumat kemarin sebanyak 135.123 orang.
Adapun pasien dalam perawatan kini mencapai 40.076 orang atau 29,2% dari total kasus terkonfirmasi. Sementara itu jumlah sembuh mencapai 91.321 orang atau 66,4% daru terkonfirmasi dan jumlah meninggal 6.071 orang atau 4,4% dari total terkonfirmasi.

Adapun jumlah suspek mencapai 76.327 dan jumlah spesimen sebanyak 27.276 orang.


Jumlah penambahan harian ini juga bertambah dibandingkan dengan penambahan harian pada Jumat kemarin yang mencapai 2.307 pasien baru.

Penambahan kasus kemarin juga masih didominasi oleh dua daerah yang menjadi epicentrum corona di Indonesia yakni, DKI Jakarta dan Jawa Timur.

Kementerian Kesehatan mencatat DKI Jakarta menjadi provinsi dengan penambahan tertinggi yakni 538 orang, Jumat kemarin, sehingga totalnya 28.299 kasus dan menjadi yang tertinggi di Indonesia.

Kedua adalah Jawa Timur dengan penambahan yang masih tinggi 418 orang sehingga totalnya 26.979 orang per Jumat kemarin.

Sebelumnya Juru Bicara Satuan Tugas Penanganan Covid-19 Wiku Adisasmito mengatakan Jumlah kasus aktif pun jauh berkurang dibandingkan 13 Juli 2020 ketika kasus aktif masih 47,59%, pada 3 Agustus 33,23%, dan pada 12 Agustus 29,85%.

Meski kasus aktif menurun, Wiku menegaskan masyarakat tetap harus waspada karena masih bisa meningkat di masa yang akan datang jika lengah dan tidak menjalankan protokol kesehatan.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-685</ID>
 <LINK>
 https://www.cnbcindonesia.com/news/20200815151916-4-180064/positif-covid-ri-tembus-135123-kasus-ini-pesan-erick-thohir
 </LINK>
 <JUDUL>
Positif Covid RI Tembus 135.123 Kasus, Ini Pesan Erick Thohir
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Tidak sedikit orang merasa pesimistis dan sesumbar bahwa pandemi Covid-19 masih lama berakhirnya. Hal ini pun sampai ke telinga Menteri Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Erick Thohir.
Erick pun menyarankan bahwa agar jangan panik dan tetap optimistis. Semuanya, ia minta harus bergotong-royong untuk menjalankan protokol pencegahan Covid-19.

"Bahwa kuncinya gotong royong, tidak panik dan saling menjalankan protokol. Sudah banyak negara atasi Covid-19 tapi enggak berhasil. Kompak saja tidak cukup, mari kita semua bersatu untuk melawan Covid-19," ujar Erick Thohir saat meeting Zoom di acara FMB 9 'Optimis Bangkit dari Pandemi: Kesehatan Pulih, Ekonomi Bangkit', Sabtu (15/8/2020).

Dia menambahkan bahwa BUMN terus menyiapkan rumah sakit untuk melayani pasien Covid-19 jika nanti kasus bertambah, serta menjaga keseimbangan kuota rumah sakit.

"Kami [BUMN] tidak membeda-bedakan mana BUMN, Rumah Sakit TNI Polri maupun swasta. Sejak awal saya dan Doni Monardo [Ketua Satgas Nasional Penanganan Covid-19 dan Kepala BNPB] berkoordiansi yang punya Rumah Sakit milik siapapun begitu juga lab," papar dia.

Tak lupa, ia juga mengucapkan terimakasih kepada para dokter dan perawat yang bertugas, serta semua pihak yang bekerja keras untuk menangani Covid-19 dengan cepat.

"Karena itu kita bahu membahu selesaikan masalah ini. Pembagian tugas ini masyarakat berkontribusi jangan panik supaya kapasitas yang kita punya (rumah sakit) terus kita jaga keseimbangannya," ungkapnya.

Data Kementerian Kesehatan mencatat jumlah positif Covid-19 di Indonesia per 14 Agustus kemarin sebanyak 135.123 orang, sembuh 89.618, dan meninggal dunia 6.021 orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-686</ID>
 <LINK>
 https://www.cnbcindonesia.com/lifestyle/20200814095630-33-179768/waspada-ada-corona-di-makanan-beku-impor-ini-respons-who
 </LINK>
 <JUDUL>
Waspada Ada Corona di Makanan Beku Impor, Ini Respons WHO!
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
   Penemuan virus corona pada makanan beku impor di China mengundang komentar dari Badan Kesehatan Dunia (WHO). Organisasi PBB itu membantah adanya risiko virus pada rantai makanan manusia.

Virus memang dapat bertahan hingga dua tahun pada suhu minus 20 derajat Celcius. Tetapi para ilmuwan t mengatakan tidak ada bukti kuat sejauh ini bahwa virus corona dapat menyebar melalui makanan beku.

"Orang tidak boleh takut akan makanan, kemasan makanan atau pengiriman makanan. Tidak ada bukti bahwa makanan atau rantai makanan ikut serta dalam penularan virus ini," kata Kepala Program Darurat WHO Mike Ryan dalam sebuah pengarahan, dikutip dari CNA, Jumat (14/8/2020).

Ahli epidemiologi WHO Maria Van Kerkhove mengakui China menemukan corona pada sejumlah sampel makanan beku. Tapi ia menyakinkan, angkanya kurang dari 10.

Hal ini juga diiyakan Departemen Pertanian dan Administrasi Makanan dan Obat AS. Lembaga itu mengatakan dalam pernyataan bersama tidak ada bukti bahwa orang dapat tertular Covid-19 dari makanan atau dari kemasan makanan beku.

Sebelumnya, ada dua kasus ditemukan di China terkait makanan beku. Pertama, ayam beku yang diimpor dari Brasil di kota Shenzhen, serta kemasan luar udang beku asal Ekuador di Xian.

Khusus produk ayam beku Brasil, otoritas Shenzhen mengidentifikasi ayam tersebut berasal dari pabrik yang dimiliki oleh Aurora, eksportir unggas dan babi terbesar ketiga di Brasil.

"Sulit untuk mengatakan pada tahap mana ayam beku itu terinfeksi," kata seorang pejabat eksportir daging Brasil yang berbasis di China.

Selain China, Selandia Baru juga tengah menyelidiki hal yang sama. Para pejabat juga mulai menyelidiki apakah kasus Covid-19 pertama di sana dipicu makanan impor juga atau tidak. </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-687</ID>
 <LINK>
 https://www.cnbcindonesia.com/news/20200813123939-4-179531/luhut-sebut-vaksin-corona-baru-aman-untuk-usia-18-59-tahun
 </LINK>
 <JUDUL>
Luhut Sebut Vaksin Corona Baru Aman untuk Usia 18-59 Tahun
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Menteri Koordinator Bidang Maritim dan Investasi Luhut Binsar Pandjaitan menyampaikan pernyataan yang cukup mengejutkan. Ia bilang vaksin corona hanya aman untuk mereka yang berusia 18-59 tahun. Bagaimana dengan yang di bawah 18 tahun atau di atas 59 tahun?
Ia mengatakan selain vaksin, pemerintah juga sedang mengembangkan plasma untuk pencegahan Covid-19. Teknologi plasma ini ditujukan bagi mereka yang usianya tak aman diimunisasi vaksin covid-19.

"Di samping vaksin, ada juga teknologi plasma, ini saya lihat RSPAD (Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat) bekerjasama dengan Amerika untuk hasilkan. Plasma berlaku untuk kepala 6 (usia 60 tahun ke atas), dan berlaku juga 18 tahun ke bawah. Sedangkan vaksin untuk yang sekarang berusia 18-59 tahun," kata Luhut di Rakerkonas Apindo, Kamis (13/8).

Menteri Koordinator Bidang Maritim dan Investasi Luhut Binsar Pandjaitan menyampaikan pernyataan yang cukup mengejutkan. Ia bilang vaksin corona hanya aman untuk mereka yang berusia 18-59 tahun. Bagaimana dengan yang di bawah 18 tahun atau di atas 59 tahun?
Ia mengatakan selain vaksin, pemerintah juga sedang mengembangkan plasma untuk pencegahan Covid-19. Teknologi plasma ini ditujukan bagi mereka yang usianya tak aman diimunisasi vaksin covid-19.

"Di samping vaksin, ada juga teknologi plasma, ini saya lihat RSPAD (Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat) bekerjasama dengan Amerika untuk hasilkan. Plasma berlaku untuk kepala 6 (usia 60 tahun ke atas), dan berlaku juga 18 tahun ke bawah. Sedangkan vaksin untuk yang sekarang berusia 18-59 tahun," kata Luhut di Rakerkonas Apindo, Kamis (13/8).
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-688</ID>
 <LINK>
 https://www.cnbcindonesia.com/lifestyle/20200813122440-33-179522/hati-hati-guys-corona-ditemukan-di-makanan-beku-impor
 </LINK>
 <JUDUL>
Hati-hati Guys! Corona Ditemukan di Makanan Beku Impor
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
   Konsumen diminta berhati-hati pada makanan beku impor. Setidaknya, ini diumumkan pemerintah China pada warganya terutama di kota Shenzhen.

Pasalnya, sampel makanan beku sayap ayam asal Brasil dinyatakan positif corona. Virus berada di permukaan daging, berbeda dari laporan kebanyakan yang menemukan virus di permukaan kemasan makanan.

Ditulis Bloomberg, ayam itu berasal dari Aurora Alimentos, sebuah wilayah di negara bagian Santa Catarina. "Tes terhadap orang-orang yang mungkin melakukan kotak dengan produk (sudah dilakukan), semuanya negatif," kata pemerintah.

Sebelumnya, China juga melaporkan temuan serupa pada makanan beku juga didapatkan di kota Dalian, provinsi Liaoning. Di mana, virus terdapat di kemasan udang beku yang diimpor dari Ekuador.

Akibat itu, China kemudian menangguhkan impor dari tiga produsen. Pada kasus corona di pasar Xinfadi Beijing, virus juga ditemukan di salmon impor.

Virus corona yang menyebabkan penyakit Covid-19, pertama kali ditemukan di Wuhan China pada Desember 2019. Hingga kini ada 20 juta warga dunia telah terinfeksi dengan 747 ribu kematian dan 13 juta orang sembuh.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-689</ID>
 <LINK>
 https://www.cnbcindonesia.com/news/20200812153519-4-179302/nambah-lagi-ada-1942-kasus-covid-19-baru-pada-12-agustus
 </LINK>
 <JUDUL>
Nambah Lagi, Ada 1.942 Kasus Covid-19 Baru Pada 12 Agustus
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah mengumumkan total pasien Covid-19 pada Rabu (12/08/2020) menembus 130.718 orang. Jumlah tersebut bertambah 1.942 orang dibandingkan hari kemarin.

Berdasarkan data Kementerian Kesehatan, terdapat penambahan 2.088 pasien yang sembuh, sehingga totalnya 85.798 orang. Adapun kasus kematian bertambah 79 orang, sehingga totalnya 5.903 orang.

Sementara itu jumlah suspek mencapai 86.619 orang, dan jumlah pemeriksaan spesimen pada hari ini mencapai 26.248 spesimen. Saat ini Covid telah menyebar ke 481 kabupaten/kota di 34 provinsi.

Pada hari ini penambahan kasus masih dipimpin oleh DKI Jakarta dengan jumlah 529 orang. Total kasus positif di DKI Jakarta 27.153 orang.

Sementara itu, Jawa Timur tercatat dengan penambahan kasus terbanyak kedua dengan jumlah 303 orang. Total ada 26.220 orang kasus positif di Jatim.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-690</ID>
 <LINK>
 https://www.cnbcindonesia.com/tech/20200812141903-37-179273/catat-ri-tak-bergantung-pada-vaksin-sinovac-dari-china
 </LINK>
 <JUDUL>
Catat! RI Tak Bergantung pada Vaksin Sinovac dari China
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Kementerian Badan Usaha Milik Negara (BUMN) menyebutkan Indonesia tak hanya bergantung pada pemenuhan vaksin dari Sinovac Biotech Ltd. saja untuk memenuhi kebutuhan vaksin Covid-19 di dalam negeri. Pengembangan vaksin di dalam negeri dan kerja sama dengan negara lain juga terus dilakukan.
Staf Khusus Menteri BUMN Arya Sinulingga mengatakan pemerintah juga masih menunggu hasil vaksin yang saat ini tengah dikembangkan oleh sejumlah lembaga di dalam negeri yang dipimpin oleh Lembaga Eijkman.

"Sampai hari ini, apa yang kita butuhkan masih bisa dipenuhi oleh Sinovac. Yang perlu diingat kita juga lagi menunggu vaksin yang dibuat Lembaga Eijkman dan beberapa produk lainnya. Kalau bisa kita produksi vaksin tidak hanya dari satu produk. Jadi kita nggak tergantung kepada satu produk vaksin saja," kata Arya di Jakarta, Rabu (12/8/2020).

Hal ini sejalan dengan harapan Presiden Joko Widodo yang menyebutkan bahwa selain vaksin Covid-19 racikan PT Bio Farma (Persero) dan perusahaan asal China Sinovac, Indonesia juga mengembangkan vaksin Covid-19 secara mandiri.

Vaksin ini dikembangkan oleh LBM Eijkman, Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT), Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI), BPOM, Kementerian Riset dan Teknologi/Badan Riset Inovasi Nasional (BRIN), serta sejumlah universitas di Tanah Air.

"Pemerintah juga berupaya mengembangkan vaksin sendiri yang dikembangkan dari isolat virus Covid-19 yang ada di Indonesia," tulis Jokowi di akun Instagram resminya, seperti dikutip CNBC indonesia, Rabu (12/8/2020).

Vaksin tersebut dinamai Merah Putih dan diharapkan selesai pada pertengahan 2021 mendatang.

Pemerintah pun membuka kerja sama dengan sejumlah lembaga terkemuka di dunia. "Kita tetap membuka diri untuk bekerja sama, misalnya dengan Sinovac, Uni Emirat Arab di G20, dan dengan Korea Selatan. Kerja sama ini demi secepat-cepatnya kita bisa melakukan vaksinasi untuk seluruh rakyat Indonesia," jelasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-691</ID>
 <LINK>
 https://www.cnbcindonesia.com/lifestyle/20200812130533-33-179226/waspada-ada-corona-di-makanan-laut-beku-di-china
 </LINK>
 <JUDUL>
Waspada! Ada Corona di Makanan Laut Beku di China
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pihak berwenang di China mengumumkan telah menemukan virus corona penyebab penyakit Covid-19 pada kemasan makanan laut beku impor yang tiba dari kota pelabuhan timur laut Dalian.

Kota itu baru-baru ini telah menghadapi lonjakan kasus Covid-19, sebagaimana diungkapkan pemerintah setempat, Selasa (11/8/2020).

Virus itu ditemukan di kemasan luar makanan laut beku yang dibeli oleh tiga perusahaan di Yantai, kota pelabuhan di provinsi Shandong timur.

Pemerintah kota mengatakan dalam sebuah pernyataan bahwa makanan laut tersebut berasal dari pengiriman impor yang mendarat di Dalian, tetapi tidak mengatakan dari mana asal negaranya.


 "Beberapa makanan laut yang dibeli oleh tiga perusahaan Yantai telah diproses untuk ekspor, sedangkan sisanya disimpan di cold storage dan belum masuk pasar," kata pemerintah Yantai dikutip The Strait Times, Rabu (12/8/2020).

"Pihak berwenang telah membungkus barang-barang tersebut."

"Setiap orang yang menangani barang itu berada di bawah karantina dan dinyatakan negatif Covid-19."

Sebelumnya pada Juli juga telah ada kejadian serupa terjadi. Di mana petugas bea cukai di Dalian, pelabuhan utama di provinsi Liaoning, menemukan virus corona dalam kemasan udang beku yang diimpor dari Ekuador.

Akibat itu, China kemudian menangguhkan impor dari tiga produsen udang Ekuador.

Virus corona yang sudah menginfeksi 92 orang di kota Dalian, awalnya ditemukan di sebuah pasar yang menjual makanan laut dan satwa liar di kota Wuhan pada Desember lalu. Sejak itu wabah telah menyebar ke luar China dan menginfeksi lebih dari 20 juta orang di seluruh dunia. 

Menurut Worldometers, hingga Rabu ini sudah ada 20.522.191 orang secara global terinfeksi virus itu. Di mana 745.927 orang di antaranya telah meninggal dunia dan 13.441.913 sembuh.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-692</ID>
 <LINK>
 https://www.cnbcindonesia.com/news/20200812110934-4-179187/agar-ri-tak-resesi-taat-jaga-jarak-ya
 </LINK>
 <JUDUL>
Agar RI Tak Resesi, Taat Jaga Jarak Ya!
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Penambahan pasien positif virus corona (Coronavirus Disease-2019/Covid-19) di Indonesia melambat dalam tiga hari terakhir. Namun bukan berarti Indonesia sudah menang dalam perang melawan virus corona. Perjalanan masih panjang dan risiko masih tinggi.
Per 10 Agustus 2020, jumlah pasien positif corona di Tanah Air adalah 128.776 orang. bertambah 1.693 orang (1,33%) dibandingkan sehari sebelumnya.

Secara persentase, laju pertumbuhan kasus melambat dalam empat hari terakhir. Pada 7 Agustus, jumlah pasien baru bertambah 2,08%. Selepas itu pertumbuhannya melambat menjadi 1,88%, 1,53%, 1,35%, dan 1,33%.

Dari data ini, terlihat bahwa Indonesia mungkin mulai bisa mengendalikan pandemi virus yang awalnya menyebar di Kota Wuhan, Provinsi Hubei, Republik Rakyat China tersebut. Kemudian datang lagi konfirmasi bahwa risiko penularan virus corona mengalami penurunan.

Pendekatan untuk mengukur risiko penularan bisa melalui tingkat reproduksi (Rt). Jika Rt masih lebih dari 1, maka seorang pasien positif berisiko menulari orang-orang lainnya. Target yang harus dicapai adalah Rt ditekan hingga ke bawah 1, sehingga rantai penularan bisa diputus.

Mengutip data Bonza, rata-rata Rt di seluruh provinsi adalah 0,99. Turun dibandingkan posisi 6 Agustus yang sebesar 1,03. Juga lebih rendah ketimbang posisi awal Agustus yakni 1,17.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-693</ID>
 <LINK>
 https://news.detik.com/bbc-world/d-5134682/ramuan-herbal-presiden-madagaskar-gagal-setop-lonjakan-corona-rs-kewalahan
 </LINK>
 <JUDUL>
Ramuan Herbal Presiden Madagaskar Gagal Setop Lonjakan Corona, RS Kewalahan
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Rumah sakit di Madagaskar tengah berjuang mengatasi lonjakan kasus COVID-19. Pada waktu yang bersamaan presiden malah mempromosikan produk yang belum terbukti secara klinis, yang ia sebut dapat menyembuhkan penyakit.
Padahal, Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) memperingatkan semua pihak untuk tidak menggunakan pengobatan yang belum teruji.

Kasus virus Corona telah meningkat empat kali lipat dalam sebulan terakhir di pulau Samudra Hindia itu, dengan lebih dari 13.000 kasus positif dan 162 orang meninggal dunia, dan telah menyebar ke semua penjuru negeri kecuali satu daerah dari 22 wilayahnya.

Terlepas dari lonjakan kasus itu, Presiden Andry Rajoelina mendukung ramuan herbal yang disebut COVID-Organics, yang diluncurkan dengan meriah pada bulan April lalu.

Kalung 'antivirus' kini bernama 'kalung aromaterapi', pakar farmakologi sebut berpotensi 'misleading'
Penelitian BBC: Jumlah kematian di Jakarta 55% lebih tinggi pada periode Maret sampai Mei
WHO lanjutkan uji coba obat hidroksiklorokuin yang dikonsumsi Trump 'untuk menangkal Covid 19'
Ramuan yang diproduksi oleh Malagasy Institute of Applied Research itu berasal dari tanaman artemisia - sumber bahan yang digunakan dalam pengobatan malaria - dan tanaman Malagasi lainnya.

Minuman tersebut telah dipasarkan sebagai pencegahan dan pengobatan dan selama empat bulan terakhir telah ditawarkan kepada anak-anak sekolah.

Anak-anak sekolah didorong untuk menggunakan tonik yang belum terbukti untuk meningkatkan kesehatan mereka. (AFP)

Pada awal bulan ini, presiden kembali mendistribusikan ramuan ini beserta kebutuhan pokok seperti beras, minyak, gula, kepada masyarakat miskin di ibu kota Antananarivo.

Kegiatan Rajoelina itu menuai kritik karena menarik kerumunan massa selama kebijakan lockdown, tetapi ia tetap optimistis.

"Epidemi tidak akan bertahan, hanya akan lewat dan kami akan mengalahkannya."

Rajoelina juga menyatakan bahwa jumlah orang yang terinfeksi di pinggiran ibu kota menjadi rendah karena ramuan itu yang didistribusikan secara gratis beberapa bulan lalu.

WHO mengatakan menyambut inovasi yang didasarkan pada pengobatan tradisional tetapi perlu juga disertai dengan bukti ilmiah sebelum mendukung penggunaannya.

Sejauh ini tidak ada hasil uji klinis yang dipublikasikan meskipun itu tidak menghentikan minuman ini untuk menjadi sumber kebanggaan Afrika bagi sebagian orang.

Pengiriman gratis telah dikirim ke belasan negara Afrika.

Pemerintah Madagaskar telah berusaha untuk melawan skeptisisme yang berkembang tentang ramuan itu di dalam dan luar negeri.

"Hanya karena kita punya kondom, apakah itu berarti kita tidak menjadi tidak hati-hati dengan AIDS atau AIDS sudah selesai? Itu sama saja," kata direktur komunikasi presiden, Rinah Rakotomanga.

"Mayoritas orang yang menggunakan produk dan tidak memiliki penyakit kronis sembuh total, kami bangga memiliki obat untuk melawan penyakit ini. Sudah menjadi budaya kami sebagai orang Malagasi untuk menggunakan ramuan seperti ini... selama itu berhasil, kami tidak membutuhkan uji klinis. "

Namun, kebanyakan orang dengan virus Corona akan mulai pulih dengan cepat setelah istirahat beberapa hari.

Hanya mereka yang memiliki kondisi kesehatan mendasar yang berisiko mengalami gejala parah.

Tetapi Kementerian Kesehatan jauh lebih berhati-hati dalam melakukan pendekatan terkait ramuan ini.

Mereka menasihati rumah sakit bahwa COVID-Organics hanya diberikan kepada pasien dengan gejala ringan yang tidak memiliki penyakit lain seperti diabetes.

Persetujuan dari mereka yang dirawat juga diperlukan, kata nasihat protokol kesehatan.

Rumah sakit di bawah tekanan
Terlepas dari optimisme presiden, kematian akibat virus Corona dilaporkan terjadi setiap hari.

Bulan lalu, Menteri Kesehatan Ahmad Ahmad meminta bantuan internasional berupa peralatan kesehatan usai menyatakan keprihatinannya tentang kondisi rumah sakit yang cepat penuh.

Setelah mengeluarkan pernyataan itu dia ditegur oleh presiden.

Kementerian Pertahanan kemudian mengeluarkan panggilan tugas kepada dokter dan perawat sukarelawan untuk mendukung petugas medis di pusat perawatan yang didirikan di Stadion Mahamasina di Antananarivo.

Salah satu rumah sakit yang berjuang untuk mengatasi ledakan jumlah pasien adalah Pusat Kesehatan Antananarivo Universitas Andohatapenaka - hanya menangani kasus virus Corona yang serius, terutama pasien yang juga mengidap penyakit lain.

Menurut direktur Rumah Sakit Raveloson Nasolotsiry, ada antara 50 dan 56 tempat tidur yang selalu ditempati.

Begitu pasien mulai membaik, mereka dipindahkan ke pusat perawatan lain untuk memberi tempat bagi pendatang baru.

Covid-19: Gejala, penyebaran, cara penanganan, pengobatan dan penyembuhan
Presiden Jokowi: Vaksin Covid-19 diberikan ke masyarakat Indonesia pada Januari 2021
Bagaimana mutasi memberi petunjuk tentang penyebaran dan asal-usul virus corona di Indonesia
Dia memperkirakan kasus yang parah akan terus berdatangan karena ini adalah musim dingin di dataran tinggi tengah Madagaskar.

"Pasien dengan bentuk penyakit yang serius sudah rentan dan sensitif terhadap variasi musiman," katanya.

Mereka mungkin juga salah mengira gejala dengan menganggap sebagai flu dan tidak segera menemui dokter untuk memeriksa apakah mereka terinfeksi COVID-19, dia memperingatkan.

Kekurangan alat pelindung diri
Pekerja kesehatan di garis depan juga mengalami kerentanan, termasuk mereka yang berada di rumah sakit utama negara itu.



"Kami benar-benar terpapar," kata Sitraka Randrianasolo, dokter magang berusia 27 tahun di Rumah Sakit Joseph Ravoahangy Andrianavalona di ibu kota, tempat beberapa petugas medis dinyatakan positif COVID-19 dalam beberapa pekan terakhir.

"Ada pasien yang datang ke unit gawat darurat dan meninggal 24 jam kemudian. Ternyata dia mengidap COVID-19."

"Saya merawatnya tanpa alat pelindung yang tepat. Saya hanya menggunakan masker kain yang saya bawa dari rumah. Setelah itu saya mengikuti tes, dan untungnya saya tidak terinfeksi."

Dia mengatakan alat pelindung diri mulai mengalami peningkatan setelah sebuah perusahaan swasta menyumbangkan masker pelindung dan sarung tangan ke fasilitas tersebut.

Pemerintah telah berupaya mengirimkan peralatan ke rumah sakit di berbagai daerah.

Namun bagi Jerisoa Ralibera, ketua persatuan paramedis SISFM, upaya pemerintah terlalu minim, dan terlambat.

"Negara sekarang lebih baik dalam hal alat pelindung tetapi itu tidak cukup untuk membendung epidemi, petugas kesehatan tetap menggunakan alat pelindung yang sama berkali-kali, padahal seharusnya hanya sekali pakai, terutama terutama pakaian dan jas, dan tidak cukup obat," katanya.

Lockdown dicabut meski ada ketakutan
Menurut SISFM, puluhan petugas kesehatan telah terjangkit COVID-19.

Ketakutan-ketakutan itu belum juga mereda dengan pencabutan lockdown yang telah berlangsung lima minggu oleh pemerintah di wilayah Analamanga, tempat ibu kota berada.

Presiden Rajoelina mengatakan dalam pidatonya di televisi bahwa lockdown tidak bisa dilanjutkan akibat dampak yang begitu parah bagi perekonomian masyarakat Madagaskar.

Dia mengatakan "fase stabilisasi" yang ditunjukkan dengan penurunan kasus-kasus baru di ibu kota telah tercapai dan dalam dua hari terakhir.

Tetapi wilayah Analamanga tetap menjadi pusat epidemi dan penyakit ini terus menyebar di wilayah lain di pulau itu.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-694</ID>
 <LINK>
 https://news.detik.com/berita/d-5134681/tembus-137468-ini-sebaran-kasus-corona-di-ri-per-15-agustus
 </LINK>
 <JUDUL>
Tembus 137.468, Ini Sebaran Kasus Corona di RI Per 15 Agustus
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
   Kasus virus Corona (COVID-19) di Indonesia bertambah 2.345 orang hari ini. Kasus Corona sudah tersebar di 34 provinsi.
Berdasarkan keterangan dari Satgas Penanganan COVID-19, Sabtu (15/8/2020), total kasus Corona di Indonesia saat ini menjadi 137.468 orang. Terdapat 1.703 pasien Corona yang sembuh, sehingga totalnya menjadi 91.321.

Hanya, masih terdapat tambahan 50 kasus kematian akibat Corona. Akumulasi pasien Corona yang meninggal sebanyak 6.071.

Hari ini pemerintah telah memeriksa 27.276 spesimen terkait Corona. Sementara itu, kasus suspek yang dipantau pemerintah sebanyak 76.327.

Berikut ini sebaran kasus positif Corona di 34 provinsi per 15 Agustus:

1. Aceh: 25 (865) kasus positif
2. Bali: 44 (4.024) kasus positif
3. Banten: 33 (2.241) kasus positif
4. Bangka Belitung: 2 (207) kasus positif
5. Bengkulu: 3 (277) kasus positif
6. DI Yogyakarta: 46 (992) kasus positif
7. DKI Jakarta: 583 (28.882) kasus positif
8. Jambi: 3 (225) kasus positif
9. Jawa Barat: 237 (8.512) kasus positif
10. Jawa Tengah: 131 (11.471) kasus positif
11. Jawa Timur: 436 (27.415) kasus positif
12. Kalimantan Barat: 3 (447) kasus positif
13. Kalimantan Timur: 56 (2.188) Kasus positif
14. Kalimantan Tengah: 37 (2.151) Kasus positif
15. Kalimantan Selatan: 62 (7.051) kasus positif
16. Kalimantan Utara: 13 (325) kasus positif
17. Kepulauan Riau: 22 (647) kasus positif
18. Nusa Tenggara Barat: 22 (2.421) kasus positif
19. Sumatera Selatan: 36 (3.880) kasus positif
20. Sumatera Barat: 37 (1.337) kasus positif
21. Sulawesi Utara: 50 (3.261) kasus positif
22. Sumatera Utara: 195 (5.622) kasus positif
23. Sulawesi Tenggara: 28 (1.167) kasus positif
24. Sulawesi Selatan: 102 (10.895) kasus positif
25. Sulawesi Tengah: 0 (223) kasus positif
26. Lampung: 0 (332) kasus positif
27. Riau: 41 (959) kasus positif
28. Maluku Utara: 10 (1.739) kasus positif
29. Maluku: 32 (1.448) kasus positif
30. Papua Barat: 6 (601) kasus positif
31. Papua: 0 (3.345) kasus positif
32 Sulawesi Barat: 7 (306) kasus positif
33. Nusa Tenggara Timur: 3 (165) kasus positif
34. Gorontalo: 40 (1.715) kasus positif

Total: 137.468 kasus positif
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-695</ID>
 <LINK>
 https://news.detik.com/berita/d-5134680/terbanyak-di-dki-jatim-ini-sebaran-91321-kasus-sembuh-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
Terbanyak di DKI-Jatim, Ini Sebaran 91.321 Kasus Sembuh Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah melaporkan penambahan 1.703 pasien sembuh dari virus Corona (COVID-19) hari ini. Jadi total kasus sembuh virus Corona sampai saat ini menjadi 91.321 pasien.
Dari data milik Satgas COVID-19 yang diterima, Sabtu (15/8/2020), penambahan kasus sembuh terbanyak ada di Provinsi DKI Jakarta, yakni ada 526 kasus, kemudian disusul Jawa Timur sebanyak 455 kasus.

Kasus konfirmasi positif Corona hari ini bertambah 2.345, sehingga total menjadi 137.468. Sedangkan pasien yang meninggal bertambah 50, sehingga total menjadi 6.071 orang.

Berikut ini sebaran pasien sembuh dari Corona per 15 Agustus:

1. Aceh: 0 (kumulatif 191)
2. Bali: 42 (kumulatif 3.526)
3. Banten: 20 (kumulatif 1.580)
4. Bangka Belitung: 0 (kumulatif 195)
5. Bengkulu: 0 (kumulatif 158)
6. DI Yogyakarta: 4 (kumulatif 662)
7. DKI Jakarta: 526 (kumulatif 19.054)
8. Jambi: 1 (kumulatif 121)
9. Jawa Barat: 36 (kumulatif 4.627)
10. Jawa Tengah: 59 (kumulatif 7.223)
11. Jawa Timur: 455 (kumulatif 20.471)
12. Kalimantan Barat: 6 (kumulatif 405)
13. Kalimantan Timur: 12 (kumulatif 1.490)
14. Kalimantan Tengah: 30 (kumulatif 1.610)
15. Kalimantan Selatan: 36 (kumulatif 4.341)
16. Kalimantan Utara: 0 (kumulatif 286)
17. Kepulauan Riau: 6 (kumulatif 371)
18. Nusa Tenggara Barat: 15 (kumulatif 1.626)
19. Sumatera Selatan: 36 (kumulatif 2.563)
20. Sumatera Barat: 19 (kumulatif 888)
21. Sulawesi Utara: 55 (kumulatif 1.876)
22. Sumatera Utara: 73 (kumulatif 2.511)
23. Sulawesi Tenggara: 9 (kumulatif 821)
24. Sulawesi Selatan: 61 (kumulatif 7.691)
25. Sulawesi Tengah: 0 (kumulatif 197)
26. Lampung: 13 (kumulatif 247)
27. Riau: 45 (kumulatif 581)
28. Maluku Utara: 48 (kumulatif 1.006)
29. Maluku: 27 (kumulatif 937)
30. Papua Barat: 2 (kumulatif 439)
31. Papua: 36 (kumulatif 1.997)
32. Sulawesi Barat: 12 (kumulatif 203)
33. Nusa Tenggara Timur: 1 (kumulatif 138)
34. Gorontalo: 18 (kumulatif 1.289).
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-696</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/internasional/d-5134673/abaikan-peringatan-corona-ribuan-warga-korsel-ikut-demo-antipemerintah
 </LINK>
 <JUDUL>
  Abaikan Peringatan Corona, Ribuan Warga Korsel Ikut Demo Antipemerintah
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Ribuan demonstran antipemerintah menggelar aksi protes di jalanan Seoul, Korea Selatan (Korsel). Unjuk rasa tetap digelar dengan mengabaikan peringatan pemerintah agar warga tetap berada di rumah saat terjadi lonjakan kasus virus Corona (COVID-19) beberapa waktu terakhir.
Seperti dilansir Associated Press, Sabtu (15/8/2020), para demonstran tetap menggelar aksi di tengah hujan yang mengguyur. Kebanyakan tampak membawa serta payung dan jas hujan dalam aksinya.

Otoritas Seoul sebelumnya berupaya melarang unjuk rasa yang direncanakan oleh para aktivis konservatif dan kelompok warga Nasrani untuk digelar pada Sabtu (15/8) ini, saat hari libur nasional memperingatkan 75 tahun pembebasan Korea dari penjajahan Jepang pada akhir Perang Dunia II.

Namun putusan pengadilan setempat mengizinkan unjuk rasa untuk digelar, dengan mendasarkan pada kebebasan sipil, setelah para demonstran menggugat larangan menggelar pertemuan besar yang diberlakukan otoritas Seoul di tengah pandemi Corona.

Para demonstran, yang kebanyakan memakai masker dan membawa bendera nasional Korsel, menggelar konvoi di tengah hujan di dekat Istana Kepresidenan Korsel. Mereka menyerukan agar Presiden Moon Jae-In mengundurkan diri dari jabatannya.

Menurut para demonstran, kebijakan-kebijakan Presiden Moon telah gagal. Dia juga dituduh tunduk pada Korea Utara (Korut) dan menggelar pemilu sarat korupsi.

Sejumlah kalangan konservatif Korsel bersikeras bahwa pemilu parlemen pada April lalu yang dimenangkan Partai Demokratik Korea, yang dipimpin Presiden Moon, sarat kecurangan. Sebagian besar pengamat politik melihat tuduhan semacam itu sebagai teoris konspirasi palsu belaka.

Beberapa demonstran dilaporkan berasal sebuah gereja di Seoul bagian utara yang ditutup karena menjadi sumber penularan dari puluhan kasus Corona. Otoritas kesehatan setempat berencana mengisolasi dan memeriksa sekitar 4 ribu jemaat gereja tersebut. Gereja itu dilaporkan dipimpin oleh seorang pendeta ultra-konservatif bernama Jun Kwang-hun, yang merupakan pengkritik keras Presiden Moon.

Unjuk rasa ini digelar saat pemerintah Korsel mengumumkan penerapan pembatasan sosial lebih ketat di wilayah Seoul dan sekitarnya, usai terjadi lonjakan kasus Corona. Pada Sabtu (15/8) waktu setempat, otoritas Korsel melaporkan 166 kasus Corona dalam sehari, yang tercatat sebagai tambahan kasus harian tertinggi dalam lima bulan terakhir.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-697</ID>
 <LINK>
 https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5134664/6-provinsi-indonesia-ini-sumbang-kasus-corona-terbanyak-per-15-agustus
 </LINK>
 <JUDUL>
6 Provinsi Indonesia Ini Sumbang Kasus Corona Terbanyak Per 15 Agustus
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Indonesia mencatatkan penambahan kasus baru positif COVID-19 sebanyak 2.345 kasus per 15 Agustus 2020. Dua provinsi di Indonesia, yaitu DKI Jakarta dan Jawa Timur mencatatkan penambahan kasus tertinggi.
Berdasarkan situs resmi Satgas Penanganan COVID-19 pada hari Sabtu (15/8/2020), sebanyak 2.345 orang telah terkonfirmasi positif COVID-19, sehingga totalnya menjadi 137.468 kasus.

Data tersebut juga menunjukkan pasien Corona yang sembuh sebanyak 91.321 orang dan 6.071 lainnya meninggal dunia.

Berikut 5 provinsi dengan penambahan kasus baru Corona terbanyak pada 15 Agustus.

DKI Jakarta: 583 kasus
Jawa Timur: 436 kasus
Jawa Barat : 237 kasus
Sumatera Utara : 195 kasus
Jawa Tengah : 131 kasus
Sulawesi Selatan : 102 kasus
Adapun 3 provinsi di Indonesia yang tidak ada penambahan kasus baru Corona pada 15 Agustus.

Sulawesi Tengah
Lampung
Papua
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-698</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-timur/d-5134656/iain-jember-gelar-wisuda-drive-thru-peserta-wajib-rapid-test 
 </LINK>
 <JUDUL>
IAIN Jember Gelar Wisuda Drive Thru, Peserta Wajib Rapid Test
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Jember menggelar wisuda sarjana di tengah pandemi COVID-19. Wisuda kali ini dilaksanakan secara drive thru.
Lokasi wisuda dilaksanakan di halaman kampus yang berlokasi di Kecamatan Kaliwates. Wisudawan menjalani prosesi dengan naik kendaraan. Baik itu mobil, motor, becak, mau pun sepeda.

Rektor IAIN Jember Babun Suharto mengatakan pelaksanaan wisuda drive thru menggunakan protokol kesehatan yang cukup ketat. Seluruh pihak yang terlibat dalam pelaksanaan wisuda, seperti senat, panitia, dan peserta harus sudah menjalani rapid test dan hasilnya juga harus nonreaktif.

"Kita sengaja menggunakan protokol kesehatan yang cukup ketat, karena tingkat penyebaran virus Corona masih tinggi. Untuk itu, kita wajibkan seluruh yang terlibat dalam pelaksanaan wisuda, harus melakukan rapid test terlebih dahulu, dan hasilnya harus nonreaktif. Jika reaktif, maka tidak boleh ikut dalam kegiatan wisuda," ungkap Babun, Sabtu (15/8/2020).

Dalam proses wisuda drive thru, hanya wisudawan yang turun dari kendaraan untuk dilakukan proses pemindahan tali topi toga. Setelah itu, mereka kembali ke kendaraan masing- masing dan langsung pulang.

"Ada beberapa pos pemeriksaan yang harus dilalui oleh wisudawan. Jadi, sebelum dilakukan pemindahan tali topi toga, mereka juga dilakukan pemeriksaan suhu, kemudian tangan disemprot dengan hand sanitizer. Kita pastikan bahwa protokol kesehatan benar- benar dijalankan," terang Babun.

Dari total 302 wisudawan yang mendaftar, yang mengikuti proses wisuda drive thru sebanyak 290 orang. Babun mengaku belum mendapat informasi terkait penyebab ketidakhadiran sejumlah wisudawan.

"Kami tidak tahu pasti, mengapa ada yang tidak ikut. Bisa jadi karena faktor penerapan protokol kesehatan yang cukup ketat," kata Babun.

Salah satu wisudawan Lilis Isnaini mengaku cukup senang dengan wisuda model drive thru. Dia menganggap model wisuda ini memiliki nilai tersendiri.

"Momen ini sangat bersejarah bagi kami, karena wisuda model begini termasuk baru, apalagi ini pertama kali dilakukan di IAIN Jember. Tentu, saya merasa senang karena menjadi bagian dari sejarah ini," kata Wisudawan Program Pasca Sarjana Prodi PGMI ini.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-699</ID>
 <LINK>
 https://news.detik.com/berita-jawa-tengah/d-5134654/kasus-positif-covid-19-di-diy-hari-ini-tambah-46-jadi-992
 </LINK>
 <JUDUL>
Kasus Positif COVID-19 di DIY Hari Ini Tambah 46 Jadi 992
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah Daerah Istimewa Yogyakarta (Pemda DIY) mengungkap terdapat penambahan 46 kasus positif virus Corona atau COVID-19 hari ini. Sebanyak 19 di antaranya merupakan hasil screening karyawan kesehatan di Kabupaten Gunungkidul.
"Untuk hari ini ada penambahan 46 kasus terkonfirmasi positif COVID-19 di DIY. Sehingga jumlah kasus positif (COVID-19) di DIY sebanyak 992 kasus," kata Juru Bicara Pemda DIY untuk Penanganan COVID-19, Berty Murtiningsih Berty melalui keterangan tertulis kepada wartawan, Sabtu (15/8/2020).

Berikut rincian penambahan 46 kasus yang terjadi hari ini:

1. Kasus 952, perempuan 46 tahun warga Gunungkidul
2. Kasus 953, laki-laki 49 tahun warga Gunungkidul (Riwayat: keduanya perjalanan dari Bekasi)
3. Kasus 954, perempuan 49 tahun warga Gunung Kidul (Riwayat: masih dalam penelusuran)
4. Kasus 955, perempuan 42 tahun warga Bantul (Riwayat: kontak kasus positif luar DIY)
5. Kasus 956, perempuan 49 tahun warga Bantul
6. Kasus 957, perempuan 33 tahun warga Sleman (Riwayat: keduanya masih dalam penelusuran)
7. Kasus 958 hingga Kasus 976 (Riwayat: 19 kasus hasil screening karyawan kesehatan di Gunungkidul)
8. Kasus 977, laki-laki 59 tahun warga Gunungkidul
9. Kasus 978, laki-laki 30 tahun warga Gunungkidul
10. Kasus 979, laki-laki 59 tahun warga Gunung Kidul (Riwayat: ketiganya masih dalam penelusuran)
11. Kasus 980, laki-laki 51 tahun warga Bantul (Riwayat: pelaku perjalanan dari Kendal)
12. Kasus 981, perempuan 58 tahun warga Sleman
13. Kasus 982, laki-laki 60 tahun warga Sleman
14. Kasus 983, laki-laki 22 tahun warga Sleman
15. Kasus 984, perempuan 28 tahun warga Sleman (Riwayat: keempatnya hasil tracing kontak kasus 820)
16. Kasus 985, laki-laki 53 tahun warga Sleman
17. Kasus 986, perempuan 39 tahun warga Sleman
18. Kasus 987, laki-laki 16 tahun warga Sleman
19. Kasus 988, laki-laki 15 tahun warga Sleman
20. Kasus 989, laki-laki 52 tahun warga Sleman (Riwayat: kelimanya hasil kontak tracing)
21. Kasus 990, perempuan 64 tahun warga Sleman (Riwayat: masih dalam penelusuran)
22. Kasus 991, laki-laki 43 tahun warga Kota Yogyakarta
23. Kasus 992, perempuan 48 tahun warga Kota Yogyakarta
24. Kasus 993, perempuan 46 tahun warga Kota Yogyakarta
25. Kasus 994, laki-laki 51 tahun warga Kota Yogyakarta
26. Kasus 995, laki-laki 17 tahun warga Kota Yogyakarta (Riwayat: kelimanya hasil tracing kontak kasus 855)
27. Kasus 996, perempuan 22 tahun warga Sleman
28. Kasus 997, perempuan 32 tahun warga Kulon Progo (Riwayat: keduanya masih dalam penelusuran)

Sedangkan distribusi kasus berdasarkan domisili, Berty menyebut Kota Yogyakarta dengan 5 kasus, Kabupaten Bantul 4 kasus, Kabupaten Kulon Progo 1 kasus, Kabupaten Gunung kidul 24 kasus dan Kabupaten Sleman 12 kasus. Sebagian besar kasus adalah hasil screening karyawan kesehatan.

"Sedangkan untuk distribusi kasus berdasarkan riwayat, dari screening karyawan kesehatan ada 19 kasus, perjalanan luar daerah ada 3 kasus, kontak tracing kasus DIY 14 kasus, kontak tracing kasus luar DIY 1 kasus dan masih dalam penelusuran ada 9 kasus," ujarnya.

Sedangkan untuk laporan jumlah kasus sembuh mengalami penambahan sebanyak 4 kasus. Sehingga total kasus sembuh di DIY saat ini menjadi 662.

Berikut sebaran kasus sembuh COVID-19 di DIY hari ini berdasarkan domisili:
1. Kota Yogyakarta: - kasus
2. Kabupaten Bantul: - kasus
3. Kabupaten Kulon Progo: 1 kasus
4. Kabupaten Gunungkidul: 1 kasus
5. Kabupaten Sleman: 2 kasus

Hingga hari ini, jumlah total suspek di DIY saat ini mencapai 11.122 orang. Dari 11.122 orang itu, 992 di antaranya dinyatakan terkonfirmasi positif COVID-19 dengan rincian 662 sembuh dan 28 meninggal dunia.

Sedangkan untuk kasus aktif saat ini mencapai 302 kasus dengan case recovery rate 66,73 persen dan case fatality rate 2,82 persen.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-700</ID>
 <LINK>
 https://news.detik.com/berita/d-5134652/kejar-target-jokowi-27276-spesimen-corona-diperiksa-pada-15-agustus
 </LINK>
 <JUDUL>
Kejar Target Jokowi, 27.276 Spesimen Corona Diperiksa pada 15 Agustus
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
  Pemerintah melaporkan perkembangan data terkait virus Corona (COVID-19) di Tanah Air per hari. Ada 27 ribu lebih spesimen terkait Corona diperiksa pada 15 Agustus 2020.
Berdasarkan data dari situs Kementerian Kesehatan (Kemenkes), Sabtu (15/8/2020), ada 27.276 spesimen Corona yang diperiksa. Data tersebut dikumpulkan sejak pukul 12.00 WIB kemarin hingga pukul 12.00 WIB hari ini.

Jumlah spesimen Corona yang diperiksa hari ini naik dari hari kemarin. Pada Jumat (14/8), pemerintah memeriksa 26.018 spesimen Corona.

Hari ini, pemerintah melaporkan 2.345 kasus baru Corona. Dengan demikian, jumlah kasus konfirmasi di Indonesia sebanyak 137.468.

Sementara itu, total kasus sembuh 91.321. Kemudian kasus meninggal akibat Corona totalnya jadi 6.071 orang.

Seperti diketahui, Presiden Jokowi menargetkan 30 ribu spesimen diperiksa setiap hari. Beberapa kali target ini telah terpenuhi. Namun hari ini jumlah spesimen yang diperiksa tidak mencapai target.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>701</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/bnpb-dorong-komitmen-penanganan-covid-19-melalui-kolaborasi-pentaheliks
 </LINK>
 <JUDUL>
  BNPB Dorong Komitmen Penanganan COVID-19 Melalui Kolaborasi Pentaheliks
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Komitmen pencegahan dan penanganan COVID-19 di Provinsi DKI Jakarta kembali digaungkan oleh Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), mengingat tingginya angka konfirmasi di DKI Jakarta, hingga 16 Agustus 2020 tercatat 29.400 kasus konfirmasi positif.

Deputi Pencegahan BNPB Lilik Kurniawan mengatakan, komitmen tersebut dilakukan dengan mengusung prinsip kolaborasi pentaheliks yaitu kolaborasi antara seluruh pihak, mulai dari pemerintah, dunia usaha, pakar atau akademisi, masyarakat dan media massa.

"Saya mengajak semua pihak untuk berkomitmen secara pentaheliks, meskipun bukan tenaga medis, semua orang punya peran untuk memberikan edukasi, sosialisasi, mitigasi dan mengingatkan satu dengan yg lain," ucap Lilik saat deklarasi Komitmen Pentaheliks Pencegahan dan Penanganan COVID-19 di Jakarta, Minggu (16/8).

Menurut Lilik, penanganan COVID-19 tidak dapat hanya dilakukan oleh pemerintah saja. Oleh sebab itu, penanganan yang efektif harus melibatkan seluruh komponen, baik di tingkat pusat maupun di daerah.

"Ini (penanganan COVID-19) hanya bisa dilakukan dengan bersama-sama agar efektif, dalam perjuangan ini tidak bisa hanya pemerintah, kita pelu berjuang sama-sama dengan penuh kesolidaritasan," tambahnya

Dalam kesempatan tersebut, Lilik juga menegaskan bahwa dalam suasana hari kemerdekaan 17 Agustus 2020, seluruh pihak diharapkan dapat mencontoh semangat para pejuang kemerdekaan untuk menyelamatkan bangsa.

"Besok 75 tahun kita merdeka dengan semangat kemerdekaan, kali ini kita berjuang untuk selamatkan bangsa ini bebas dari COVID-19, perjuangan ini sebagai bentuk bela negara," tegas Lilik.

Memasuki masa adaptasi kebiasaan baru, Lilik mengajak seluruh pihak agar tidak hanya sebatas mensosialisaikan kepada orang lain untuk mematuhi protokol kesehatan, namun dapat menjadi contoh dan teladan bagi orang lain dengan menerapkan pada diri sendiri sebelum mengingatkan ke orang lain.

"Kita tidak bisa lagi hanya membagikan masker, namun harus ada yang mendampingi dan mengingatkan secara terus menerus tentang penerapan protokol kesehatan," jelasnya.

Tak lupa ia mengimbau bahwa COVID-19 merupakan sesuatu yang nyata dan harus ditanggapi secara serius.

Sedikitnya sudah ada 6.150 jiwa yang menjadi korban COVID-19 secara nasional, sedangkan angka kasus telah mencapai 139.549 orang dan yang sembuh 93.103 orang, sebagaimana data hingga Minggu (16/8).

"Sudah banyak korban meninggal akibat COVID-19, termasuk puluhan dokter dan tenaga medis pun ikut meninggal. Ini membuktikan bahwa COVID-19 adalah hal nyata dan harus disikapi dengan serius," tutup Lilik.

Tim Komunikasi Publik Satuan Tugas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>702</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/disiplin-dan-patuh-protokol-kesehatan-kunci-utama-menekan-penularan-covid-19-di-perkantoran
 </LINK>
 <JUDUL>
  Disiplin dan Patuh Protokol Kesehatan Kunci Utama Menekan Penularan COVID-19 di Perkantoran
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Peningkatan kasus positif COVID-19 pada klaster perkantoran terjadi lantaran tingkat kedisiplinan dalam penerapan protokol kesehatan masih kurang baik.

Menanggapi hal tersebut, Dokter Spesialis Okupasi dr. Nuri Purwito Adi, MSc, Sp.Ok menegaskan bahwa penerapan protokol kesehatan menjadi kunci utama menekan potensi penularan COVID-19 dalam segala aspek termasuk perkantoran.

“Faktor yang menyebabkan penularan di perkantoran adalah pada saat para pekerja abai terhadap protokol kesehatan. Abai terhadap protokol itu dampaknya bisa terjadi penularan,” tegas Nuri melalui ruang dialog digital di Media Center Satuan Tugas Penanganan COVID-19, Jakarta, Sabtu (15/8).

Lebih lanjut, Nuri juga menjelaskan bahwa Menteri Kesehatan telah mengeluarkan Keputusan Menteri Kesehatan (KMK) No. HK.01.07-MENKES-328-2020 tentang Panduan Pencegahan Pengendalian COVID-19 di Perkantoran dan Industri.

Adapun hal tersebut wajib diterapkan di setiap sektor perkantoran dan industri pada masa adaptasi kebiasaan baru.

Selanjutnya, Nuri juga berharap para pekerja maupun masyarakat di lingkungan perkantoran dapat memperhatikan risiko terjadinya penularan, seperti mengurangi atau menghidari pertemuan dalam jumlah banyak dan membatasi kehadiran massa maksimal sebanyak 20 orang dalam suatu acara besar.

Pada kesempatan yang sama, Co-founder Fittual Fest Jake Joaquin menyampaikan bahwa saat ini kantor yang ia kelola telah menerapkan protokol kesehatan, seperti terdapat sanitize room, pengecekan dan penerapan sanksi bagi yang melanggar protokol kesehatan, dan telah membawa peralatan ibadah pribadi.

Lebih lanjut menurut Jake, upaya untuk memastikan seluruh pekerja agar tetap disiplin dalam menerapkan protokol kesehatan memang masih menjadi tantangan pada masa kebiasaan baru. 

Dalam hal ini sikap tidak disiplin menerapkan protokol kesehatan akan membuat pandemi COVID-19 tidak akan kunjung usai.

“Cukup prihatin karena yang rugi mereka sendiri. Pertama, secara tidak langsung berdampak ke sektor yang saya jalani (event organizer) juga dan karena COVID-19 tidak mendapatkan izin keramainan. Jadi, secara tidak langsung juga ujung-ujungnya akan berdampak ke bisnis saya sekaligus bisnis lainnya yang sudah patuh terhadap protokol kesehatan,” tutur Jake.

Selanjutnya, Nuri mengimbau kepada pengelola perkantoran untuk membentuk tim satuan tugas COVID-19 untuk mencari informasi terkait COVID-19 dan melakukan penilaian risiko penyebaran COVID-19 di kantor tersebut.

”Penting bagi tempat kerja atau perusahaan membuat semacam tim satgas covid di internal mereka. Tim tersebut yang nantinya akan cari tahu update informasi dari gugus tugas apa saja yang kira-kira perlu untuk mereka lakukan, termasuk membuat penilaian risiko (penularan). Perlu ditingkatkan kesadarannya untuk kepentingan bersama,” ujar Nuri.

Hal ini juga sejalan dengan pendapat Jake dalam penerapan disiplin protokol kesehatan di kantor.

“Bisa dengan menunjuk koordinator suatu kantor yang harus benar-benar bisa selalu mengingatkan setiap hari untuk pakai masker, jangan lupa bawa hand sanitizer, desinfektan, minum vitamin, dan lain sebagainya,” tutur Jake. 

Setelah itu, Jake menyampaikan bahwa di balik tantangan dalam menerapkan protokol kesehatan, terdapat tantangan dalam melakukan pekerjaan secara virtual, terlebih saat melakukan pertemuan dalam jaringan.

Oleh karena itu, Jake membagikan tips untuk mengelola tim secara virtual yag dapat dilakukan.

“Tipsnya adalah be clear apa yang harus disampaikan. Penyampaian informasi secara virtual juga harus extra effort dan harus detail agar tidak terjadi miss-komunikasi serta have a stable internet connection,” jelas Jake.

Selain itu, Nuri juga mengimbau kepada pengelola kantor harus mengantisipasi beban dan waktu kerja yang berlebih di masa Work from Home (WFH) karena hal tersebut memengaruhi kondisi kesehatan mental atau psikososial karyawan.

Terakhir, Jake menyampaikan kepada masyarakat essentials berkantor yang aman dan tetap mampu disiplin menerapkan protokol kesehatan.

“Kita harus menggunakn masker, membawa masker cadangan, hand sanitizer, desinfektan, botol minum dan peralatan makan pribadi, vitamin, tisu, dan peralatan ibadah pribadi sehingga aktivitas kita di kantor dapat berjalan dengan baik dan tentunya aman dari penularan COVID-19,” tambah Jake.

Upaya menekan kasus positif di sektor perkantoran merupakan usaha bersama, seluruh pihak harus bersinergi untuk memutus rantai penularan COVID-19. Kesehatan harus menjadi prioritas utama walaupun ekonomi tidak boleh diabaikan, keduanya harus seimbang dengan tetap menerapkan protokol kesehatan saat bekerja.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>703</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/kesembuhan-dari-covid-19-di-tingkat-nasional-tembus-angka-91321-kasus
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kesembuhan dari Covid-19 di Tingkat Nasional Tembus Angka 91.321 Kasus
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Tingkat kesembuhan pasien Covid-19 secara keseluruhan sudah mencapai 91.321 kasus. Per hari ini saja ada penambahan pasien sembuh sebanyak 1.703 kasus. Jumlah suspek ada 76.327 dan spesimen 27.296. 

Penambahan pasien sembuh terbanyak hari ini ada di provinsi DKI Jakarta dengan 526 kasus. Kini jumlah kesembuhan di ibukota sudah mencapai 19.054 kasus. Lalu ada Jawa Timur dengan penambahan kasus baru sebanyak 455 kasus. Kini kesembuhan pasien sembuh dari Covid-19 sudah mencapai 20.471 kasus.

Selanjutnya pada penambahan kasus positif baru per hari ini ada 2.345 kasus. Jumlah kasus aktif Covid-19 sebesar 40.076 kasus. Total kumulatif hingga hari ini mencapai 137.468 kasus. Penambahan kasus baru paling banyak terdapat di DKI Jakarta dengan 583 kasus dan kumulatifnya sudah mencapai 28.882 kasus. 

Diikuti Jawa Timur dengan penambahan kasus baru sebanyak 436 kasus dan kumulatifnya sudah mencapai 27.415 kasus. Lalu Jawa Barat ketiga terbanyak secara harian menambahkan kasus baru sebanyak 237 kasus dengan jumlah kumulatif berjumlah 8.512 kasus.

Kasus kematian hari ini juga bertambah lagi sebanyak 50 kasus. Total kematian pasien sudah berjumlah 6.071 kasus. Kematian harian tertinggi ada di Jawa Timur dengan 21 kasus. Total kematian pasien di provinsi ini sudah mencapai 1988 kasus. 

Selain itu untuk sebaran wilayah masih terjadi di 34 provinsi. Namun terjadi penambahan 1 daerah di tingkat kabupaten/kota, kini menjadi 482 daerah.

 

Jakarta, 15 Agustus 2020

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>704</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/doni-monardo-perubahan-perilaku-adalah-cara-memutus-rantai-penularan-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Doni Monardo: Perubahan Perilaku Adalah Cara Memutus Rantai Penularan COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Satuan Tugas (Satgas) Penanganan COVID-19 terus fokus menangani pandemi COVID-19 melalui pendekatan perubahan perilaku masyarakat.

Ketua Satgas COVID-19 Doni Monardo mengatakan bahwa implementasi daripada perubahan perilaku untuk memutus mata rantai penyebaran COVID-19 tersebut adalah melalui disiplin dalam menerapkan protokol kesehatan. 

"Kalau kita bisa melakukan perilaku hanya dengan disiplin, disiplin dan disiplin serta patuh pada protokol kesehatan maka kita akan mampu memutus mata rantai penularan,” ujar Doni dalam diskusi bertajuk “Optimis Bangkit dari Pandemi: Kesehatan Pulih, Ekonomi Pulih” bersama Komite Penanganan COVID-19 di Jakarta, Minggu (15/8).

Menurut Doni, perubahan perilaku disiplin protokol kesehatan akan menjadi kekuatan masyarakat, sebab hingga hari ini belum ditemukan obat COVID-19. Sehingga dalam hal ini, dia meminta agar masyarakat dapat menerapkan perubahan perilaku sampai vaksin dapat diberikan.

"Ini menjadi kekuatan kita, karena sampai hari ini obat COVID-19 belum ada. Vaksin pun baru bisa efektif beberapa bulan ke depan. Sehingga ada banyak kejadian yang mungkin terjadi menjelang vaksin diberikan kepada masyarakat,” jelas Doni.

Adapun kaitan dengan perubahan perilaku ini menurut Doni, adalah bagaimana menumbuhkan kesadaran kolektif dan peran dari seluruh komponen bangsa.

Dalam hal ini, Doni menekankan akan pentingnya peran kolaborasi pentaheliks berbasis komunitas untuk memberikan sosialisasi kepada seluruh aspek.

Di sisi lain, Doni mengatakan bahwa 63 persen keberhasilan dalam menangani COVID-19 adalah melalui sosialisasi yang baik dan tepat sasaran kepada masyarakat. Sehingga peran komunikasi publik menjadi hal yang sangat mendasar.

"63 persen keberhasilan kita dalam menangani COVID-19 adalah di bidang sosialisasi. Oleh karenanya peran komunikasi publik adalah hal yang sangat mendasar,” kata Doni.

Doni yang juga menjabat Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) juga menekankan pemahaman dan pengertian bahwa COVID-19 berbahaya dan proses seseorang terpapar COVID-19 itu adalah orang lain.

Oleh sebab itu, melalui fungsi edukasi, sosialisasi dan mitigasi ditambah tiga hal penting protokol kesehatan yakni mencuci tangan dengan sabun dan air yang mengalir, memakai masker dan menjaga jarak harus diimplementasikan dengan baik.

"Harus senantiasa diingatkan. Kalau kita bisa melindungi diri sendiri, maka kita menjadi bagian dari pahlawan kemanusiaan. Karena kita bisa menyelamatkan jiwa manusia,” tegas Doni.

Mengoptimalkan Peran Ibu-ibu PKK

Dalam diskusi tersebut, Doni juga mengatakan bahwa upaya memutus mata rantai penyebaran COVID-19 di tengah masyarakat dapat dilakukan dengan mengoptimalkan peran para ibu.

“Ini sesuai arahan Presiden memanfaatkan ibu-ibu PKK,” jelas Doni.

Di samping itu, ibu dianggap sebagai figur yang dihormati dan dipatuhi oleh siapa saja. Sehingga Doni yakin bahwa kehadiran dan peran kaum ibu di tengah masyarakat akan menjadi kekuatan yang luar biasa.

“Ketika ibu-ibu, orang tua mau menyampaikan pesan tentang bagaimana melindungi diri melindungi lingkungan akan menjadi kekuatan bagi bangsa kita,” jelas Doni.

Selain itu, Doni juga melihat bahwa pelibatan para pemuka agama, tokoh budaya dan orang-orang yang memiliki pengaruh di lingkungan masyarakat dapat memberikan dampak besar dalam penanganan COVID-19.

“Kita harus menjaga masyarakat yang sehat agar tetap sehat, yang kurang sehat harus kita pulihkan menjadi sehat dan yang sakit harus kita obati sampai sembuh,” jelas Doni.

Kekuatan Masyarakat Adalah Ujung Tombak

Pada kesempatan yang sama, Doni mengatakan bahwa kekuatan masyarakat dapat menjadi ujung tombak dalam upaya memerangi penyebaran dan penularan COVID-19.

Menurut Doni, dokter dan para tenaga medis lainnya harus menjadi benteng pertahanan yang terakhir. Sehingga dalam hal ini berarti masyarakat yang harus menjadi pelopor pencegahan penularan virus dengan disiplin menerapkan protokol kesehatan.

“Kekuatan masyarakat harus menjadi ujung tombak. Sementara tenaga kesehatan, dokter dan perawat harus menjadi benteng terakhir,” tegas Doni.

“Jangan kita biarkan tenaga medis kita, dokter kita kehabisan tenaga dan kehilangan energi karena merawat pasien dengan jumlah yang cukup banyak. Kita tidak ingin lagi kehilangan pahlawan kemanusiaan,” pungkasnya.


Tim Komunikasi Publik Satuan Tugas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>705</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/saring-sebelum-sharing-informasi-melalui-ruang-digital-lawan-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Saring sebelum Sharing Informasi Melalui Ruang Digital Lawan COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Literasi informasi dan media digital perlu dipelajari dan dipahami oleh masyarakat guna mewaspadai hoaks yang beredar di tengah pandemi COVID-19. Informasi-informasi yang tidak akurat dalam hoaks berdampak negatif bagi diri sendiri dan pihak lain.

Ikhwan Lutfi, M.Psi, Dosen Psikologi UIN Jakarta menjelaskan bahwa hoaks menimbulkan dampak kecemasan, mengganggu eksistensi, serta menimbulkan ketidak percayaan pada diri sendiri, orang lain, dan pihak otoritas. Menurut Ikhwan, di masa pandemi sekarang ini, hoaks juga menimbulkan disobedient¬¬-sosial atau ketidakpatuhan

“Hoaks di masa pandemi membuat munculnya disobedient sosial atau masyarakat tidak patuh, karena informasi yang diterima tidak benar,” ujar Ikhwan di Media Center Satuan Tugas Nasional, Jakarta, Sabtu (15/8).

Menurut Ikhwan, ketidakpatuhan tersebut dikarenakan masyarakat lebih memaknai alternatif informasi yang ada dibandingkan dengan informasi yang disebarkan. 

Faktor lain yang menyebabkan hal tersebut adalah perilaku malas dari sebagian masyarakat Indonesia. Malas untuk melakukan cross-check terhadap informasi yang telah tersedia, sehingga menimbulkan sesat pikir serta cara berpikir yang pendek.

Berdasarkan keterangan Dr. Lestari Nurhajati, M.Si, Ketua Tim Kampanye Jaringan Pegiat Literasi Digital (Japelidi), isu politik, SARA, dan kesehatan menjadi ladang hoaks yang paling banyak tersebar di Indonesia.

Dalam sesi Bincang-Bincang Bersama Satuan Tugas Penanganan COVID-19, Lestari menuturkan ketika seseorang percaya terhadap isu yang salah namun dianggap benar, maka orang tersebut dapat melakukan tindakan-tindakan di luar kontrolnya. 

Untuk mengantisipasi hal tersbut, terdapat hal yang paling mudah untuk dilakukan oleh masyarakat, yakni melakukan verifikasi informasi yang diterima.

“Paling mudah, masyarakat harus melakukan verifikasi terhdapa informasi yang diterima, apabila banyak menggunakan huruf kapital, menggunakan kata ‘viralkan’, terlalu bombastis, dan terlalu bersemangat menyampaikan sesuatu yang belum tentu benar itu biasanya mencurigakan,” kata Lestari.

Selain itu, masyarakat juga harus check and re-check dengan membandingkannya terhadap media lain yang lebih valid dan akurat. Hal tersbut juga harus diikuti oleh proses evaluasi dengan cara menahan diri atau tidak terburu-buru sebelum membagikan informasi tersebut. 

“Jangan terburu-buru untuk berbagi, kita harus saring sebelum sharing (berbagi),” tegas Lestari mengenai evaluasi terhadap informasi yang diterima.

Terakhir, partisipasi dan kolaborasi ketika menemukan hoaks di sekitar kita menjadi peran yang harus dilaksanakan oleh semua orang.


Tim Komunikasi Publik Satuan Tugas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>706</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/pasien-sembuh-harian-dari-covid-19-tembus-2060-orang
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pasien Sembuh Harian Dari Covid-19 Tembus 2.060 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Penambahan pasien sembuh harian dari Covid-19 dalam data harian Kementerian Kesehatan menembus angka 2.060 kasus. Jumlah itu menambah total pasien sembuh menjadi 89.618 kasus. Per 14 Agustus 2020, jumlah suspek berada di angka 75.257 dan spesimen sebanyak 26.018.

Lonjakan kesembuhan pasien sembuh harian kali ini berada di provinsi Sumatera Selatan dengan tambahan pasien sembuh sebanyak 112 kasus. Total kesembuhan di provinsi itu mencapai 2.527 kasus. Sehari sebelumnya jumlah kesembuhan harian ada 43 kasus.

Untuk penambahan kasus sembuh terbanyak berada di ibukota DKI Jakarta sebanyak 692 kasus dan total sudah mencapai 18.528 kasus. Urutan kedua berada di Jawa Timur dengan 468 kasus dan kini jumlah total kesembuhan mencapai 20.016 kasus, dan menjadi yang tertinggi secara nasional.

Sementara dari segi penambahan kasus positif baru, hari ini ada 2.307 kasus dan menambah jumlah kumulatif menjadi 135.123 kasus. DKI Jakarta menyumbang terbanyak dengan 538 kasus. Kini jumlah kumulatif menjadi 28.299 kasus. 

Jawa Timur kedua menambahkan kasus baru terbanyak dengan 418 kasus dan total kumulatifnya kini menjadi 26.979 kasus. Lalu Jawa Barat ketiga terbanyak menambahkan kasus baru sejumlah 361 kasus dan menambah kumulatifnya menjadi 8.275 kasus.

Lalu untuk kasus pasien meninggal hari ini bertambah 53 kasus dan totalnya sudah menembus 6.021 kasus. Jumlah kematian tertinggi hari ini berada di Jawa Timur dengan 14 kasus dan totalnya sudah mencapai 1.967 kasus. Jawa Tengah terbanyak kedua dengan 9 kasus dan totalnya mencapai 774 kasus. 

Sementara DKI Jakarta menambahkan 4 kasus kematian dan total sudah mencapai 974 kasus. Untuk sebaran wilayah masih terjadi di 34 provinsi dan 481 kabupaten/kota. 

Jakarta, 13 Agustus 2020

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>707</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/dukungan-satgas-penanganan-nasional-terhadap-penanganan-covid-19-sumut
 </LINK>
 <JUDUL>
  Dukungan Satgas Penanganan Nasional Terhadap Penanganan COVID-19 Sumut
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Satuan Tugas Penanganan COVID-19 mendukung penanganan penyebaran virus SARS-CoV-2 yang masih terjadi di Sumatera Utara (Sumut). Dukungan berupa pembentukan pos gabungan pencegahan di wilayah ini. 

Satuan Tugas (Satgas) Penanganan COVID-19 atau Satgas Nasional yang diwakili Deputi Bidang Pencegahan Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Lilik Kurniawan menjelaskan, pos gabungan pencegahan akan dibentuk di Provinsi Sumatera Utara. Pos ini akan menjalankan operasi kewilayahan dengan pembekalan, koordinasi dan pemantauan. 

Langkah ini dijalankan dengan kolaborasi akademisi, pakar, relawan dan media massa. Salah satu bentuk yang dillakukan yaitu sosialisasi adaptasi kebiasaan baru protokol kesehatan, komunikasi publik, serta penggunaan aplikasi InaRISK.

“Ego sektoral harus kita abaikan. Kita harus bersama dan satu gerbong,” kata Lilik di dalam pertemuan dengan organisasi profesi dokter dan tenaga kesehatan se-Sumut di Posko Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19, Medan, Kamis (13/8).

Ia mengajak semua pihak, untuk mendukung setiap profesi. “Mari kita saling mendukung apapun profesinya harus berjalan Bersama,’’ lanjutnya. 

Lilik menyampaikan, kunjungan ini merupakan dukungan dari BNPB di delapan provinsi di Indonesia, yakni Sumut, DKI Jakarta, Jakarta Timur, Jakarta Barat, Jawa Tengah, Sulawesi Selatan, Kalimantan Selatan dan Papua. Kedelapan provinsi ini merupakan penyumbang 74% positif COVID-19. 

Sementara itu, Gubernur Sumut Edy Rahmayadi kembali mengajak seluruh dokter dan tenaga medis kesehatan sebagai garda terdepan memerangi pandemi COVID-19 di Sumut. Ia meminta semua pihak untuk bergandengan tangan dan memberikan masukan yang positif kepada pemerintah dalam penanganan COVID-19 sehingga penyebaran COVID-19 yang berdampak pada seluruh sendi kehidupan dapat segera diatasi.

Di sisi lain, Ketua IDI Sumut Edy Ardiansyah mengatakan secara umum, seluruh anggota IDI siap dalam mendukung pemerintah dalam penanganan COVID-19 di Sumut. Jumlah anggota IDI sendiri sekitar 8.000-an anggota.


Tim Komunikasi Publik Satgas Penanganan COVID-19 
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>708</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/peran-polri-dan-tni-implementasikan-instruksi-presiden-nomor-6-tahun-2020
 </LINK>
 <JUDUL>
  Peran Polri dan TNI Implementasikan Instruksi Presiden Nomor 6 Tahun 2020
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Penularan virus SARS-CoV-2 masih terjadi di tengah masyarakat. Penyebaran COVID-19 yang berkelanjutan dapat memicu dan memperburuk berbagai permasalahan sosial-ekonomi. Kepatuhan dan kedisplinan dalam penerapan protokol kesehatan menjadi salah kunci penanganan COVID-19.

Dalam konteks tersebut, Presiden Joko Widodo (Jokowi) telah mengeluarkan Instruksi Presiden (Inpres) Nomor 6 Tahun 2020. Ini merupakan langkah untuk memastikan protokol kesehatan diterapkan secara disiplin dan patuh oleh semua pihak. Kepala Biro Penerangan Masyarakat Divisi Humas Kepolisian Republik Indonesia (Polri) Awi Setiyono menyampaikan hal tersebut di Media Center Satuan Tugas Penanganan COVID-19, Jakarta, Kamis (13/8).

Ia menyampaikan bahwa dalam Inpres tersebut memuat empat poin yang diarahkan khusus kepada Polri.

“Pertama, Presiden Jokowi memerintahkan Polri untuk turut mendukung dengan mengawasi penerapan protokol kesehatan,” ujar Awi.

Kedua, Polri diminta bersinergi dengan Tentara Nasional Indonesia (TNI) dan Pemerintah Daerah (Pemda) dalam melakukan patroli. 

“Lalu yang ketiga, Polri diarahkan untuk melakukan pembinaan kepada masyarakat dengan tujuan supaya masyarakat ikut berpartisipasi dalam mencegah penyebaran COVID-19 di Indonesia,” lanjut Awi.

Kemudian yang keempat adalah efektivitas penegakkan hukum terkait pelanggaran protokol kesehatan.

Awi juga mengatakan bahwa Polri telah melakukan kegiatan pemberdayaan masyarakat dengan membuat program Kampung Tangguh di berbagai daerah. Dalam program Kampung Tangguh, masyarakat diminta memindai, menganalisis, serta mengambil tindakan pemecahan masalah yang sedang terjadi.

“Di situ nanti ada tim medisnya sendiri, penguatan terkait dengan ketahanan pangan, bahkan sampai ada tim pemulasaraan, tim edukasi terkait dengan 3M,” imbuhnya. 

Langkah 3M merupakan protokol kesehatan yang disosialisasikan oleh pemerintah, sebagai penyingkatan dari memakai masker, menjaga jarak dan mencuci tangan.

Mengenai penegakkan hukum yang sifatnya denda, Awi mengatakan bahwa hal tersebut adalah pilihan terakhir. Penegakkan hukum pun dilakukan sesuai dengan peraturan daerah yang dibuat oleh pemda masing-masing. Selagi masih dapat dilakukan pembinaan dalam upaya mengajak masyarakat untuk menerapkan protokol kesehatan, Polri akan mengedepankan hal tersebut.

Lebih lanjut, Awi mengajak masyarakat untuk disiplin diri dalam mematuhi protokol kesehatan dan tidak menganggap pandemi COVID-19 ini sebagai konspirasi belaka.

Pada kesempatan yang sama, Subbid Pam dan Gakkum Satgas Penanganan COVID-19, Aloysius Agung menjabarkan kegiatan yang sudah dilakukan oleh TNI sebelum COVID-19 dinyatakan sebagai pandemi. Kegiatan tersebut di antaranya adalah penjemputan Warga Negara Indonesia (WNI) ke Wuhan, Cina dan penyiapan kegiatan karantina di Pulau Galang, Kepulauan Riau.

”Setelah Presiden Joko Widodo menyatakan COVID-19 sebagai sebuah pandemi, dibentuklah Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 yang mana TNI juga termasuk di dalamnya,” ungkap Aloysius.

Selanjutnya, mengenai peran TNI terhadap Inpres Nomor 6 Tahun 2020 ini, Aloysius mengatakan bahwa TNI mendukung dengan bersinergi dengan Polri seperti yang sudah disampaikan oleh Awi Setiyono.

“Dalam hal ini TNI tidak melibatkan unsur-unsur yang (menyangkut kegiatan) bertempur. Jangan bayangkan bahwa begitu TNI turun, maka yang diturunkan Alutsistanya, sama sekali tidak. Kita bicara tentang protokol kesehatan,” imbuh Aloysius.

Kemudian Aloysius menegaskan bahwa peran personel TNI yang dilibatkan dalam pendisiplinan protokol kesehatan disesuaikan dengan rancangan operasi yang dibuat oleh Pemda masing-masing, contoh di Madiun terbentuk Penegakkan Disiplin Protokol Kesehatan Agar Warga Sehat (Pendekar Waras) yang mana melibatkan TNI.

“Dalam upaya meningkatkan kesadaran masyarakat desa, Panglima TNI telah mengarahkan tugas tersebut kepada Bintara Pembina Desa (Babinsa). Hal ini dilakukan guna membuat masyarakat terbiasa dengan pematuhan protokol kesehatan,” ujar Aloysius.

Selanjutnya, Aloysius mengatakan bahwa Ia sangat mendukung sanksi sosial yang diberlakukan oleh Pemda dalam penegakkan protokol kesehatan pada masyarakat. 

“Kadang-kadang sanksi sosial yang diberlakukan oleh Pemda itu malah lebih disegani dan dilaksanakan oleh masyarakat setempat,” ucapnya.

Menutup perbincangan, Aloy mengingatkan masyarakat untuk selalu menerapkan 3M, dengan menggunakan bahasa daerah Jawa Tengah dan Jawa Barat. 

“Poro sedoyo, babaturan, tong hilap nya, ojo lali 3M. Cuci tangan, pasang masker, jaga jarak. Matur suwun,” tuturnya.


Video Dialog “Penegakkan Inpres No 6 Tahun 2020: Ada Hukuman Tidak Pakai Masker?” : https://youtu.be/anczzDWxTmg


Tim Komunikasi Publik Satgas Penanganan COVID-19 
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>709</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/kesembuhan-harian-di-sumatera-utara-mengalami-peningkatan
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kesembuhan Harian Di Sumatera Utara Mengalami Peningkatan
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Kementerian Kesehatan mencatat hari ini ada penambahan pasien sembuh dari Covid-19 sebanyak 1.760 kasus. Kini jumlah kesembuhan secara nasional ada 87.558 kasus. Jumlah suspek hari ini 76.515 dan spesimen sebanyak 25.814. Dari sebaran wilayah masih terjadi di 34 provinsi dan 481 kabupaten/kota.

Kesembuhan harian terbanyak berada di Jawa Timur dengan 423 kasus dan total mencapai 19.548 kasus. DKI Jakarta menjadi kedua terbanyak menyumbang 387 pasien sembuh. Totalnya kini mencapai 17.836 kasus. 

Untuk ketiga terbanyak dari Sumatera Utara dengan tambahan 148 kasus. Total pasien sembuh sebanyak 2.337 kasus. Khusus provinsi ini kesembuhan meningkat cukup banyak dari hari sebelumnya sebanyak 51 kasus.

Pada penambahan kasus baru masih terjadi di berbagai provinsi. Hari ini total penambahan kasus baru mencapai 2.098 kasus. Dan jumlah kumulatifnya sejauh ini sudah mencapai 132.816 kasus. 

Tambahan kasus positif terbanyak di DKI Jakarta dengan 608 kasus. Jumlah kumulatif kini menjadi 27.761 kasus. Jawa Timur urutan kedua terbanyak dengan 341 kasus baru dan jumlah kumulatif kini menjadi 26.561 kasus. 

Jawa Tengah di urutan ketiga  menambahkan sebanyak 204 kasus dan kumulatifnya sebanyak 11.148 kasus. 

Dari sisi kasus kematian bertambah sebanyak 65 kasus. Total kematian pasien mencapai 5.968 kasus. Jumlah kematian tertinggi hari ini berada di Jawa Timur dengan 22 kasus. Provinsi itu juga sejauh ini menjadi yang tertinggi dengan total 1.953 kasus. 

Jawa Tengah menambahkan kedua terbanyak dengan 14 kasus dan total mencapai 765 kasus. Sementara DKI Jakarta mencatat ada 11 kasus kematian dan total sudah mencapai 970 kasus. 

Jakarta, 13 Agustus 2020

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>710</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/lindungi-sesama-dari-penularan-covid-19-dengan-disiplin-pakai-masker
 </LINK>
 <JUDUL>
  Lindungi Sesama dari Penularan COVID-19 dengan Disiplin Pakai Masker
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemerintah gencar menyosialisasikan Gerakan 3 M di masa adaptasi kebiasaan baru (AKB). Gerakan 3 M tersebut meliputi memakai masker, mencuci tangan dan menjaga jarak. Gerakan ini merupakan salah satu upaya pencegahan untuk memutus rantai penularan COVID-19 di Indonesia. 

Salah satu gerakan yang kini menjadi fokus pemerintah dan gencar disosialisasikan kepada masyarakat yakni gerakan memakai masker. Pemerintah akan secara bertahap mensosialisasikan setiap gerakan kepada masyarakat sehingga pesan yang ingin disampaikan dapat diterima dan dipraktekkan. Hal tersebut disampaikan Presiden Joko Widodo saat rapat terbatas penanganan COVID-19 dan pemulihan ekonomi pada 3 Agustus 2020 lalu. 

Hal ini juga dijelaskan oleh Direktur Promosi Kesehatan dan Pemberdayaan Masyarakat Kementerian Kesehatan dr. Riskiyana Sukandhi Putra, M.Kes yang mengatakan bahwa penyampaian informasi ke masyarakat terkait perilaku saat adaptasi kebiasaan baru harus dilakukan secara bertahap dimulai dari gerakan memakai masker seperti saat ini. 

Riski menyampaikan, berdasarkan survei kepedulian dari BPS tentang COVID-19, terdapat 80% masyarakat Indonesia sudah disiplin dalam menggunakan masker sementara 20% lainnya masih belum menggunakan masker sesuai dengan peraturan yang telah dibuat. 

Kampanye penggunaan masker juga terus digencarkan karena penularan COVID-19 yang awalnya sebagian besar hanya berasal dari imported case atau local transmission kini dapat menyebar dari satu orang ke orang lain secara langsung. Ia juga mengatakan, sifat dari virus COVID-19 yang terus berubah yang mengharuskan kita harus lebih disiplin dalam menggunakan masker.

"Ada perubahan-perubahan dari sifat virus itu sendiri, sehingga pemakaian masker itu paling tidak mencegah terjadinya penularan dan mencegah infeksi dari orang lain," ujar Riski dalam dialog di Media Center Satuan Tugas Penanganan COVID-19, Jakarta, Kamis (13/8).

Pada kurun waktu dua sampai tiga minggu ini pemerintah akan memfokuskan pada penyampaian informasi gerakan menggunakan masker terlebih dahulu agar masyarakat semakin paham akan pentingnya menggunakan masker untuk mengurangi potensi penularan COVID-19 di Indonesia, meliputi pemilihan masker hingga pembuangannya.

"Masker itu kan cara memilih, kemudian menggunakannya dengan benar, dan membuangnya jangan sampai jadi penularan bagi yang lain," jelas Riski.

Ia juga mengatakan, masyarakat perlu mengetahui jenis masker yang secara umum digunakan selama masa pandemi, antara lain adalah masker N95, masker medis, dan masker kain. Penggunaan dari ketiga masker tersebut disesuaikan dengan kebutuhan dari masyarakat sendiri. Namun hal yang paling penting ketika menggunakannya adalah sebisa mungkin menghindari menyentuh bagian tengah masker agar tidak ada bakteri yang ada di tangan.

Masyarakat juga perlu memperhatikan di mana dan cara membuang masker yang sudah digunakan dengan benar agar tidak dimanfaatkan kemudian digunakan kembali untuk dijual di masyarakat.

"Kami juga sempat menemukan juga ditempat yang bebas, dijual kembali itu yang kamu harus waspada jadi kalau kita mau buang, gunting atau putuskan pengaitnya sehingga tidak mungkin dipakai lagi," kata Riski.

Terakhir, Riski menjelaskan bahwa dalam menyampaikan informasi  ke masyarakat, pemerintah telah menggunakan perubahan perilaku melalui banyak sudut seperti pemberdayaan komunitas di masyarakat. Materi komunikasi seperti banner, pamflet, leaflet juga sudah dibagikan ke masyarakat di tempat-tempat umum di mana masyarakat banyak melakukan aktivitas.

Seluruh elemen masyarakat dan pemerintah harus bekerjasama untuk membiasakan diri dengan perilaku-perilaku yang dilakukan berdasarkan protokol kesehatan guna mencegah penularan virus COVID-19 yang berimbas kepada bertambahnya jumlah kasus positif ataupun kematian di Indonesia.

"COVID ini luar biasa, merubah cara bekerja kita, cara bergaul kita, kalau kita tidak melakukan penyesuain seperti arahan kepala BNPB Pak Doni, maka kita gak berubah peradabannya,” tutup Riski.


Tim Komunikasi Publik Satuan Tugas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>711</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/menkes-dukung-perubahan-poltekkes-menjadi-institut
 </LINK>
 <JUDUL>
  Menkes Dukung Perubahan Poltekkes Menjadi Institut
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Jakarta, 11 Agustus 2020

Menteri Kesehatan mendukung perubahan Politeknik Kesehatan menjadi Institut Teknologi Kesehatan. Hal tersebut dilakukan bertujuan untuk memenuhi rasio standar jumlah tenaga kesehatan dan dokter di Indoneisa.

Kepala Badan Pengembangan dan Pemberdayaan SDM Kesehatan, Kementerian Kesehatan, Prof. Abdul Kadir mengatakan ketersediaan tenaga kesehatan dan dokter masih kurang dibandingkan dengan standar yang ditetapkan Bappenas.

“Jumlah dokter kita ini masih berada di level 0,52% dibandingkan dengan standar WHO 1,25%. Artinya kita baru setengah, kita masih kekurangan dokter dan memicu kita mengembangkan Poltekkes jadi institut teknologi kesehatan,” katanya di Gedung Kemenkes, Jakarta, Selasa (11/8).

Harapannya, tambah Prof. Kadir, dengan adanya Institut Teknologi Kesehatan, khususnya di Indonesia bagian Timur dapat memicu anak daerah untuk bersekolah dengan pendidikan yang lebih tinggi dan menjadi tuan rumah di daerah nya sendiri.

“Kementerian Kesehatan mempunyai 38 Poltekkes di seluruh Indonesia, kita harapkan Poltekkes yang memang mempunyai kemampuan didorong menjadi institut. Nantinya institut tersebut tetap berada di bawah naungan Kementerian Kesehatan” katanya.

Poltekkes Papua jadi Institut Kesehatan Papua

Sebelumnya pada Senin (10/8) Menteri Kesehatan RI dr. Terawan Agus Putranto menerima audiensi dari Direktur Poltekkes Jayapura Dr. Arwam Hermanus Markus Zeth beserta jajaran dan Anggota Komisi IX DPR RI Mesak Mirin.

Audiensi membahas mengenai rencana perubahan Politeknik Kesehatan Jayapura menjadi Institut Kesehatan Papua. Menteri Kesehatan Terawan mendukung dan menyambut positif rencana tersebut.

Saat ini Politeknik Kesehatan Jayapura memiliki enam jurusan dan 19 program studi. Di awal berdirinya, pada 1995 politeknik kesehatan ini bernama Akademi Kesehatan Terpadu Jayapura.

Menkes Terawan mendukung perubahan Poltekkes menjadi institut mengingat masalah kesehatan di Papua perlu mendapatkan perhatian. Papua harus sejajar dengan daerah lain termasuk di bidang kesehatan.

Hotline Virus Corona 119 ext 9. Berita ini disiarkan oleh Biro Komunikasi dan Pelayanan Masyarakat, Kementerian Kesehatan RI. Untuk informasi lebih lanjut dapat menghubungi nomor hotline Halo Kemenkes melalui nomor hotline 1500-567, SMS 081281562620, faksimili (021) 5223002, 52921669, dan alamat email kontak@kemkes.go.id (D2)

Kepala Biro Komunikasi dan Pelayanan Masyarakat

drg. Widyawati, MKM
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>712</ID>
 <LINK>
 https://www.kominfo.go.id/content/detail/28826/hoaks-sms-mengatasnamakan-pimpinan-dosen-dan-karyawan-universitas-amikom-yogyakarta/0/laporan_isu_hoaks   
 </LINK>
 <JUDUL>
 [HOAKS] SMS Mengatasnamakan Pimpinan, Dosen dan Karyawan Universitas AMIKOM Yogyakarta 
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
  Beredar informasi melalui SMS yang mengatasnamakan Pimpinan, Dosen dan Karyawan Universitas AMIKOM Yogyakarta. SMS tersebut berisi terkait penerimaan dana beasiswa untuk mahasiswa sebesar Rp 4 juta dan disebutkan sebagai penerima dana Covid-19 atas usulan Universitas AMIKOM. 

Faktanya, dikutip dari situs resmi Universitas AMIKOM, diketahui informasi yang beredar tersebut adalah tidak benar atau hoaks. Direktorat Kehumasan dan Urusan Internasional Universitas AMIKOM Yogyakarta menghimbau kepada para Civitas Akademika untuk berhati–hati terhadap informasi hoaks yang mengatasnamakan Pimpinan, Dosen, dan Karyawan Universitas AMIKOM Yogyakarta. Pihaknya menegaskan, semua informasi terkait Universitas AMIKOM dibagikan melalui situs amikom.ac.id dan laman media sosial Universitas Amikom.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>713</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/gugur-saat-tangani-covid-19-empat-ahli-waris-terima-santunan-dari-menkes-terawan
 </LINK>
 <JUDUL>
  Gugur Saat Tangani COVID-19, Empat Ahli Waris Terima Santunan dari Menkes Terawan
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Jakarta, 12 Agustus 2020

Menteri Kesehatan Terawan Agus Putranto didampingi Sekretaris Jenderal Oscar Primadi dan Kepala Badan Pengembangan dan Pemberdayaan Sumber Daya Manusia Kesehatan (PPSDMK) Abdul Kadir menyerahkan santunan dan penghargaan bagi empat ahli waris tenaga kesehatan yang telah gugur dalam penanganan COVID-19 pada Rabu (12/8).

“Berdasarkan arahan dari Presiden Joko Widodo saya diminta menyampaikan secara langsung santunan kepada keluarga,” kata Menkes.

Dalam laporan yang disampaikan Kepala Badan PPSDMK, keempat tenaga kesehatan tersebut diantaranya :
1. dr. Exsenveny Lalopua, M.Kes bertugas RSKGM Bandung
2. dr. Bartholomeus Bayu Satrio Kukuh Wibowo bertugas di Klinik Central Medika Bekasi
3. dr. Heru Sutantyo bertugas di RS Pertamina Jaya
4. dr. Hadio Ali Khazatsin, Sp.S bertugas di RS Premier Bintaro

Adapun dana santunan yang diberikan kepada para ahli waris sebesar Rp 300 juta. Selain santunan, tenaga kesehatan yang gugur juga menerima penghargaan.

Lebih lanjut, Menkes turut menyampaikan duka cita mendalam seraya menguatkan hati para keluarga yang ditinggalkan. Ia juga berharap santunan yang diberikan dapat bermanfaat bagi keluarga para tenaga kesehatan yang telah meninggal dunia.

“Sungguh saya merasa sangat berduka dan kehilangan, saya berharap mudah-mudahan santunan dari Bapak Presiden bisa bermanfaat bagi keluarga para nakes yang telah gugur. Mereka adalah pahlawan kesehatan bagi bangsa dan negara,” tutur Menkes.

Menkes menekankan bahwa hingga kini penularan COVID-19 masih terjadi di tengah masyarakat. Untuk itu, pihaknya mengajak seluruh elemen masyarakat agar terus disiplin menerapkan protokol kesehatan yang ada dengan selalu pakai masker, jaga jarak fisik dan cuci tangan pakai sabun. Dengan kedisiplinan bersama, ia meyakini pandemi COVID-19 segera berakhir.

“Mari kita berdoa agar bencana non alam ini segera berlalu dan kita dapat kembali hidup normal seperti sebelumnya. Untuk itu, mari samakan langkah kita dengan mensinergikan seluruh komponan bangsa untuk menekan penularan COVID-19 dengan menerapkan protokol kesehatan secara disiplin, disiplin dan disiplin,” ajaknya.

Menutup sambutannya, Menkes mengucapkan rasa terima kasih sekaligus penghargaan yang setinggi-tingginya kepada para tenaga kesehatan atas dharma bakti dan dedikasinya dalam penanganan COVID-19 di Indonesia.

Hotline Virus Corona 119 ext 9. Berita ini disiarkan oleh Biro Komunikasi dan Pelayanan Masyarakat, Kementerian Kesehatan RI. Untuk informasi lebih lanjut dapat menghubungi nomor hotline Halo Kemenkes melalui nomor hotline 1500-567, SMS 081281562620, faksimili (021) 5223002, 52921669, dan alamat email kontak@kemkes.go.id (MF)

Kepala Biro Komunikasi dan Pelayanan Masyarakat

drg. Widyawati, MKM
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>714</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/ketua-satgas-doni-monardo-daftar-relawan-vaksin-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Ketua Satgas Doni Monardo Daftar Relawan Vaksin Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Ketua Satuan Tugas Penanganan Covid-19 Doni Monardo telah mendaftarkan dirinya untuk menjadi relawan uji klinis vaksin Covid-19. Kabar itu disampaikan Juru Bicara Satgas Penanganan Covid-19 Prof. Wiku Adisasmito saat konferensi pers di Kantor Presiden, Kamis 13 Agustus 2020.

"Ini adalah bentuk komitmen pemerintah, mendukung, bahwa kita berupaya keras memberikan perlindungan, mendukung perlindungan maksimal kepada seluruh rakyat Indonesia melalui program vaksinasi," katanya. 

Ia juga menyampaikan, sebelumnya pada Selasa lalu (11/08/2020), Presiden Joko Widodo telah meninjau langsung fasilitas produksi vaksin milik BUMN PT Biofarma di Bandung, Jawa Barat. 

"Dan pemerintah sangat optimis mendukung pengembangan produksi vaksin," lanjutnya. 

Saat ini, katanya, hadirnya vaksin Covid-19 ditengah-tengah masyarakat dunia sudah dinanti-nantikan. Pemerintah juga telah berupaya melakukan terobosan dalam penelitian vaksin. 

Dan saat ini, setelah 4 bulan melawan pandemi Covid-19, dunia sudah memasuki penelitian uji klinis fase 3. "Dan kita semua berharap dengan penemuan vaksin, dapat melindungi seluruh masyarakat," tandasnya. 

Diketahui PT Biofarma memilih vaksin yang dikembangkan PT Sinovac Biotech Ltd dari China. Saat ini uji klinis sudah memasuki tahap 3, karena uji klinis tahap 1 dan 2 sudah dilakukan di negara China. 

Jika vaksin itu berhasil terhadap 1.620 relawan uji klinis yang diselenggarakan di Fakultas Kedokteran Universitas Padjajaran Bandung, maka vaksin tersebut akan diproduksi massal di dalam negeri. 

Jakarta, 13 Agustus 2020

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>715</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/jumlah-kasus-aktif-di-berbagai-daerah-cenderung-menurun
 </LINK>
 <JUDUL>
  Jumlah Kasus Aktif Di Berbagai Daerah Cenderung Menurun
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Perkembangan kasus aktif Covid-19 semakin hari cenderung mengalami penurunan dalam periode 13 Juli – 12 Agustus 2020. Juru Bicara Satgas Covid-19 Prof. Wiku Adisasmito menyebut update perkembangan kasus harian per 13 agustus 2020, terdapat kasus aktif sebanyak 39.290 atau 29,5%.  Penambahan kasus positif baru sebanyak 2.098 kasus, pasien sembuh 87.558 kasus atau 65,9%, dan meninggal bertambah 5.968 atau 4,49%. 

Tentang kasus aktif, Wiku merincikan pada 13 Juli lalu persentase kasus berada di angka 47,59%. Lalu pada 20 Juli, persentase kasus aktif  menurun menjadi 41,94%, pada 27 Juli menurun lagi jadi 37,18%, kemudian pada 3 Agustus turun lagi menjadi 33,2%. Dan per tanggal 12 Agustus, presentase kasus aktif dunia berada di 30,51%.
    
“Dan pada tanggal 12 Agustus 2020, yaitu kemarin (Rabu), kasus aktif di Indonesia 29,85%, yang sudah berada dibawah rata-rata dunia, yaitu 30,51%,” jelas Wiku saat konferensi pers di Kantor Presiden, Kamis 13 Agustus 2020.
    
Dijelaskannya lagi, per tanggal 9 Agustus untuk porsi kasus berdasarkan kabupaten/kota, dalam persentasenya ada 29,18% daerah yang memiliki kasus aktif antara 11 - 50 kasus. Ada 28,79% daerah yang memiliki kasus aktif  antara 1 – 10 kasus aktif, ada 15,37% tidak memiliki kasus aktif. “Jika kita rangkum hal ini menunjukkan bahwa terutama yang tidak ada kasus aktif, ada 79 kabupaten/kota, ini adalah kabar baik,” jelasnya.
    
Meski demikian ia meminta tetap wasapada. Karena masih ada daerah yang memiliki kasus aktif dalam jumlah yang cukup banyak. Dalam persentasenya, ada 11,28% daerah dengan kasus aktif berkisar antara 100 – 1000 kasus aktif, ada 6,81% daerah dengan kasus aktif antara 51 – 100 kasus aktif, 6,81% daerah yang tidak terdampak.
    
Wiku mengingatkan ada 9 kabupaten/kota dengan kasus aktif diatas 1000 kasus. Yakni Jakarta Barat ada 1.268 kasus, Kota Surabaya ada 1.283 kasus, Jakarta Timur ada 1.305 kasus, Jakarta Selatan ada 1.309 kasus, Kota Medan ada 1.377 kasus. Kota Makassar ada 1.511 kasus, Kota Semarang ada 1.681 kasus, Kota Jakarta Utara ada 1.775 kasus dan Jakarta Pusat ada 2.213 kasus.  

“Daerah-daerah ini adalah perkotaan dengan jumlah penduduk yang relatif padat. Dan perlu menjadi perhatian kita semuanya bahwa kita tidak boleh lengah, dan menyusul kabupaten/kota lainnya yang berhasil menurunkan jumlah kasus aktifnya atau tidak ada sama sekali,” tegasnya.
    
Sementara dalam peta zonasi risiko berdasarkan kabupaten/kota, kondisi terkini ada 35 daerah tidak terdampak, 47 daerah tidak ada kasus baru dalam 4 minggu terakhir dengan kesembuhan 100%, 177 daerah risiko rendah, lalu 222 daerah dengan risiko sedang dan 33 daerah dengan risiko tinggi. 
    
Kabar baiknya ungkap Wiku, ada tren kecenderungan perubahan zonasi daerah yang masuk zona merah dilihat sejak 24 Mei – 9 Agustus 2020, makin lama makin sedikit. Pada zona oranye dan zona kuning tingkat risiko sedang dan rendah, jumlahnya masih berfluktuasi. Namun untuk zona hijau juga ada kecenderungan menurun. “Ini artinya kondisi ini perlu menjadi perhatian jangan sampai kabupaten/kota dengan daerah hijau, berkurang,” harapnya.
    
Selain ini yang tak kalah penting ialah ada 64 kabupaten/kota dari 22 provinsi yang masuk kategori zona oranye selama 4 minggu tanpa perubahan. Rinciannya di Bali, Banten, Bengkulu, DIY, DKI Jakarta, Kalimantan Timur, Jawa Barat, Jawa Tengah, Kalimantan Selatan, Kalimantan Tengah, Maluku Utara, Papua Barat, Riau, Jawa Timur, Sulawesi Utara, Papua, Nusa Tenggara Barat, Sulawesi Barat, Sumatera Barat, Sumatera Selatan, Sulawesi Selatan dan Sumatera Utara.

“Perlu diperhatikan dua hal, kepada kabupaten daerah agar dapat meningkatkan testing, tracing dan treatment atau isolasi yang ada kasus-kasus. Sedangkan untuk masyarakat pastikan menjalankan praktek-praktek menggunakan masker  dan mencuci tangan. Kalau dua pihak menjalankan dengan baik maka daerah-daerah oranye atau risiko sedang, dapat membaik bahkan tidak ada kasus lagi,” pesannya. 

Jakarta, 13 Agustus 2020

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>716</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/merokok-meningkatkan-potensi-terjangkit-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Merokok Meningkatkan Potensi Terjangkit COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Ketua Umum Persatuan Dokter Paru Indonesia (PDPI) dr. Agus Dwi Susanto, Sp.P(K), FAPSR, FISR menjelaskan bahwa menurut banyak studi yang telah dilakukan, potensi perokok terjangkit COVID-19 bisa dua sampai tiga kali lebih tinggi dari yang bukan perokok. Hal tersebut disebabkan oleh jumlah reseptor ACE 2 atau tempat duduknya SARS-Cov-2 di saluran pernapasan para perokok lebih banyak dari non-perokok.

Agus juga menyatakan bahwa penyebab selanjutnya adalah asap rokok yang dihasilkan oleh perokok dapat menurunkan imunitas tubuh, terutama pada imunitas saluran pernapasan. Padahal diketahui bahwa sistem imunitas penting sekali dalam berperan menghambat terjadinya infeksi virus dan bakteri.

“Karena bahan-bahan yang ada di dalam asap rokok itu terbukti mengganggu proses migrasi berbagai sel-sel imunitas tubuh saat melawan infeksi itu sudah ada risetnya di beberapa jurnal sebelumnya, bahwa ketika seorang perokok, kemudian terjadi infeksi maka migrasi daripada sel-sel imunitas itu akan menurun dan fungsinya juga menurun akibatnya ketika terinfeksi akan terjadi kondisi yang lebih luas dan cenderung menjadi lebih berat termasuk pada COVID-19,” ujar Agus dalam dialog di Media Center Satuan Tugas Penanganan COVID-19, Jakarta, Rabu (12/8).

Selain itu, Agus mengatakan penyebab lain adalah menyangkut komordibitas. Orang-orang yang memiliki penyakit komorbid seperti jantung, hipertensi, dan diabetes diketahui berpotensi lebih besar untuk terjangkit COVID-19. Merokok dapat meningkatkan potensi komorbid yang lebih banyak sehingga potensi tertular atau terinfeksi COVID-19 lebih besar.

“Jadi hampir penyakit-penyakit komorbid ini lebih banyak ditemukan pada seorang perokok, akibatnya tentu ketika seorang perokok memiliki komorbid akhirnya menimbulkan risiko terjangkit COVID-19. Jadi ada dampak secara tidak langsung dari rokok, komorbid kemudian COVID-19 itu sendiri,” jelas Agus. 

Penyebab selanjutnya yang menyebabkan perokok dapat lebih mudah terjangkit COVID-19 adalah kebiasaan para perokok dalam memegang rokok secara berulang-ulang. Menurut Agus, kebiasaan ini menyebabkan transmisi virus ke dalam tubuh jauh lebih meningkat karena adanya inhalasi dari tangan ke saluran pernapasan.

Selanjutnya menyangkut mortalitas. Agus memaparkan bahwa mortalitas yang dimiliki oleh seorang perokok menempati presentasi yang cukup tinggi.

“Risiko terjadinya COVID-19 pada perokok berdasarkan literatur itu, mortalitasnya cukup tinggi. Jadi kalau perokok itu yang terkena COVID-19 dan meninggal, itu sekitar 25 persen. Sedangkan mortalitas umum di dunia sekitar lima persen atau kali lipat dari mortalitas dunia. Jadi perokok itu memang tinggi dalam meningkatkan risiko terjangkit COVID-19 yang berat sampai meninggal."

Pada kesempatan yang sama, Ketua Forum Jogja Sehat Tanpa Tembakau (JSTT) Prof. Dra. RA. Yayi Suryo Prabandari, M.Si., Ph.D. juga menemankan bahwa edukasi di berbagai media harus ditingkatkan guna menciptakan kesadaran masyarakat akan bahaya merokok di tengah pandemi COVID-19.

“Pemberian edukasi, informasi, dan komunikasi di berbagai media harus ditingkatkan dalam rangka memacu kesadaran masyarakat atas dampak merokok dan penyebabnya bahayanya dari sisi penyebaran COVID-19,” tambah Yayi. 

Sebagai penutup, Yayi berpesan agar masyarakat menjalankan seluruh protokol kesehatan serta Gerakan Masyarakat Hidup Sehat (Germas) yang di dalamnya juga ada imbauan untuk tidak merokok demi kesehatan bersama.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>717</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/transparansi-data-penanganan-covid-19-ghozi-disembunyikan-sedikit-itu-bahaya
 </LINK>
 <JUDUL>
  Transparansi Data Penanganan COVID-19, Ghozi: Disembunyikan Sedikit Itu Bahaya
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Peningkatan angka kasus COVID-19 semakin terlihat. Hal ini membuat data dan angka kasus berubah tiap harinya. Untuk itu, penguatan maupun perbaikan sistem data pun terus diperhatikan agar mampu memberikan transparansi informasi mengenai angka kasus COVID-19 kepada masyarakat.

Ahmad Al Ghozi salah satu pakar teknologi informasi (IT) muda membagikan pengalamannya dalam membantu Satuan Tugas (Satgas) Penanganan COVID-19. Salah satu bentuk kontribusi Ghozi adalah memperkuat aplikasi PeduliLindungi, sebuah aplikasi untuk melakukan tracing COVID-19, yang saat ini sudah siap dan akan dimatangkan sebelum disebarkan ke 34 Provinsi di Indonesia.

“Kita memperkuat satu aplikasi untuk Indonesia untuk perjalanan tracing, pelaku perjalanan, terus kemudian memperbaiki sistem yang sudah ada atau meningkatkan lah," ujar Ghozi saat berdialog di Media Center Satgas Nasional, Jakarta, Rabu (12/8).

Ghozi turut membantu Satgas Penanganan COVID-19 yang ada di beberapa bagian di Indonesia dengan memperkuat sistem IT yang dimiliki oleh masing-masing daerah, seperti Bangka-Belitung, Surabaya, Kepulauan Riau dan Sulawesi Selatan.

“Kalau sistem itu atau IT itu yang paling penting itu adalah menggunakannya dengan baik, jangan sampai kita buat sistem yang susah dimengerti kemudian tidak digunakan," tuturnya.

Ghozi turut mengatakan pentingnya transparansi dalam penanganan COVID-19.
“Transparansi itu penting terus kemudian data yang ril itu penting, ada yang disembunyikan sedikit itu bahaya," imbuhnya. 

Dalam melakukan penanganan penyebaran COVID-19, ia mengatakan bahwa kolaborasi antara satu pihak dengan yang lainnya di Satgas sudah sangat baik sehingga terjalin sinergi yang kuat.

“Testing kan Pak Andani urusannya, Ghozi tracing nya di bagian IT, kita dikolaborasikan sehingga menjadi satu kesatuan yang kuat, treatment nya bakal sedikit," jelasnya.
Ghozi mengajak masyarakat untuk tetap disiplin mengikuti protokol kesehatan dan tetap produktif meskipun harus berada di rumah.

“Kalau menurut Ghozi, kalian di rumah pun bisa produktif, Ghozi juga di sini itukan tidak kemana-mana juga, kemana-mana tuh paling ketika misalnya ada urgensi tugas berangkat, tapi kalau tidak ada, ya di sini terus apa yang perlu di improve saya bisa aja," tambahnya.

Banyak hal yang bisa dilakukan oleh masyarakat, khususnya pemuda, untuk berkontribusi dalam mencegah penyebaran COVID-19, salah satunya dengan memberikan edukasi tentang COVID-19.

“Jadi kalau misalnya kita pemuda, kemudian misalnya lihat orang lewat di depan rumah dia tidak pakai masker bilang pakai masker, itu sudah jadi pahlawan, udah berkontribusi bangetlah," ucapnya.

Menutup dialog siang, Ghozi mengimbau masyarakat untuk selalu menaati protokol kesehatan demi menjaga keluarga dan diri sendiri dari COVID-19.

“Kalau misalnya, sekarang ya tadi di rumah saja, terus kalau misalnya dari luar tuh langsung bersih-bersih, jangan ngobrol dulu sama keluarga di rumah, cuci tangan setiap pegang apapun, terus jaga jarak juga, itu sudah melengkapi lah dan kita bisa bebas," tutup Ghozi.

Tim Komunikasi Publik Satgas Penanganan COVID-19 
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>718</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/kesembuhan-harian-di-dki-jakarta-dan-aceh-naik-pesat
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kesembuhan Harian di DKI Jakarta dan Aceh Naik Pesat
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Jumlah pasien sembuh dari Covid-19 per 12 Agustus 2020 menembus angka 2.088 kasus. Data terbaru Kementerian Kesehatan mencatat secara kumulatif jumlahnya sudah mencapai 85.798 kasus. Jumlah suspek sebanyak 86.619 dan spesimen ada 26.248. 

Tingkat kesembuhan yang mengalami kemajuan pesat per hari ini datang dari Provinsi Aceh dengan kesembuhan harian mencapai 100 kasus. Pada hari sebelumnya di Aceh melaporkan pasien sembuh ada 0 kasus. 

Total kesembuhan di Aceh sejauh ini sudah mencapai 191 kasus, jumlah kumulatif pasien positif sebanyak 748 kasus dan total kematian sebanyak 21 kasus. 

Hari ini jumlah kesembuhan harian di DKI Jakarta cukup tinggi, yakni sebanyak 819 kasus. Total kesembuhan secara kumulatif di DKI Jakarta saat ini sudah mencapai angka 17.449 kasus. 

Urutannya kedua terbanyak diikuti Jawa Timur dengan kesembuhan harian sebanyak 345 kasus dan totalnya mencapai 19.125 kasus. Ketiga terbanyak hari ini ada di Jawa Tengah dengan 131 kasus dan totalnya mencapai 7.008 kasus. 

Meski demikian laju penambahan kasus positif baru masih terjadi. Per hari ini ada tambahan sebanyak 1.942 kasus dan jumlah kumulatif mencapai 130.718 kasus. DKI Jakarta hari ini mencatatkan tambahan kasus baru terbanyak dengan 529 kasus. Jumlah kumulatif kini menjadi 27.153 kasus.

Provinsi terbanyak kedua menambahkan kasus baru dari Jawa Timur dengan jumlah kasus positif baru sebanyak 303 kasus. Jumlah kumulatif kini menjadi 26.220 kasus. Sementara terbanyak ketiga dari Jawa Tengah dengan 179 kasus baru, kini jumlah kumulatif ada 10.944 kasus.

Pada sisi pasien meninggal juga bertambah sebanyak 79 kasus dan totalnya mencapai 5.903 kasus.Tambahan terbanyak dari Jawa Tengah dengan 20 kasus kematian, total kematian mencapai 751 kasus. 

Sementara Jawa Timur menjadi yang yang terbanyak secara kumulatif kasus kematian dengan tambahan hari ini ada 16 kasus dan totalnya menjadi 1.931 kasus. DKI Jakarta terbanyak kedua dengan tambahan 15 kasus dan totalnya mencapai 959 kasus.

Untuk sebaran wilayah masih terjadi pada 34 provinsi dan 481 kabupaten/kota. 

Jakarta, 12 Agustus 2020

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>719</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/lebih-dari-50-persen-kabupatenkota-di-bawah-rata-rata-angka-kasus-aktif-dan-kematian-dunia
 </LINK>
 <JUDUL>
  Lebih dari 50 Persen Kabupaten/Kota di Bawah Rata-rata Angka Kasus Aktif dan Kematian Dunia
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Tim Pakar Satuan Tugas (Satgas) Penanganan Dewi Nur Aisyah menjelaskan bahwa lebih dari 50 persen Kabupaten/Kota di Indonesia berada di bawah rata-rata kasus aktif dan kematian pada tingkat dunia. 

Dewi memaparkan sebanyak 280 atau sebesar 54,47 persen kabupaten/kota di Indonesia berada di bawah rata-rata kasus aktif di dunia yang saat ini berada di angka 31,5 persen.

“Kita bandingkan dengan rata-rata di dunia, ini ternyata 54,47 persen Kabupaten/kota yang ada di Indonesia, atau kurang lebih berjumlah 280, ini ternyata di bawah rata-rata kasus aktifnya dunia. Rata-rata dunia untuk kasus aktif saat ini adalah 31,5 persen,” tutur Dewi saat di Media Center Satgas Nasional, Jakarta, Rabu (12/8). 

Namun di balik pencapaian tersebut, terdapat 9 kabupaten/kota yang masih memiliki jumlah kasus aktif di atas 1000, di antaranya adalah Jakarta Barat, Kota Surabaya, Jakarta Timur, Jakarta Selatan, Kota Medan, Kota Makassar, Kota Semarang, Jakarta Utara, dan Jakarta Pusat.

Dewi menegaskan bahwa 9 kabupaten/kota tersebut perlu diberi perhatian ekstra agar dapat menurunkan angka kasus aktif di daerahnya.

“Ini ada 9 Kabupaten/kota yang mungkin tadi saya bilang perlu perhatian ekstra, karena ini menyumbangkan angka kasus aktif lebih dari 1000 kasus,” tegas Dewi.

Terhitung per tanggal 11 Agustus 2020, jumlah kasus positif di Indonesia mencapai angka 128.776 kasus. Namun, perlu diketahui bahwa angka tersebut tidak mencerminkan jumlah pasien aktif yang saat ini sedang dirawat di rumah sakit maupun menjalankan isolasi mandiri.

Dewi juga memberikan ilustrasi sekaligus menjelaskan bahwa angka kasus aktif dihitung berdasarkan angka kasus positif dikurangi dengan angka kesembuhan dan kematian.

“Di pekan pertama ada sepuluh kasus aktif, artinta ditemukan sepuluh kasus baru yang orang-orangnya memang belum ada status sembuh atau meninggal. Tapi ternyata di pekan ketiga, sudah ada lima orang yang sembuh, ada satu orang meninggal dan masih ada empat yang belum sembuh ataupun meninggal. Jadi ini yang kita sebut dengan kasus aktif,” jelas Dewi. 

Selanjutnya, Dewi juga menjelaskan perkembangan data COVID-19 per 11 Agustus 2020, rata-rata kasus nasional Indonesia berada di angka sebesar 30 persen dan angka tersebut berada di bawah rata-rata angka kasus aktif dunia. Namun, Dewi menegaskan bahwa angka kasus aktif di Indonesia harus tetap ditekan dengan mendorong angka kesembuhan.

“Tetap harus mendorong angka kesembuhan, dan menurunkan angka kasus aktif,” tegas Dewi.

Lebih lanjut, Dewi menjelaskan persentase angka kesembuhan tingkat provinsi di Indonesia. Sebanyak 38,91 persen provinsi di Indonesia memiliki angka kesembuhan sebesar 76 hingga 100 persen, dan angka tersebut berada di atas rata-rata angka kesembuhan dunia, yaitu 64,67 persen.

“Rata-rata dunia ini di angka 64,67 persen. Maka, ketika kita lihat di level provinsi, 19 provinsi di Indonesia ini angka kesembuhannya sudah di atas rata-rata dunia,” ujarnya. 

Tidak hanya itu, Dewi menjelaskan pula persentase angka kematian tingkat kabupaten/kota di Indonesia. Sebanyak 302 atau sebesar 58,75 persen kabupaten/kota di Indonesia berada di bawah rata-rata angka kematian dunia yang saat ini berada di angka 3,66 persen.

“302 kabupaten/kota yang ada di Indonesia atau sekitar 58,75 persen, ini di bawah rata-rata dunia. Ini lebih bagus angka rata-rata kematiannya,” ucap Dewi.

Dewi juga menyampaikan bahwa terdapat 182 kabupaten/kota di Indonesia tidak tercatat angka kasus kematian walaupun ditemukan kasus positif di daerahnya.

“Yang menarik, tidak ada angka kasus meninggal. Meskipun ada kasus di sana. Ada 182 (kabupaten/kota),” tutur Dewi.

Menutup dialog, Dewi mengajak masyarakat untuk bersama-sama menekan kasus aktif dan kematian serta meningkatkan angka kesembuhan.

“Kita harus memutus mata rantai penularan. Semakin kita mulai beraktifitas maka kita juga punya tanggung jawab untuk melaksanakan protokol kesehatan dengan disiplin dimanapun juga. Meningkatkan pelayanan kesehatan, memastikan sumber daya manusianya cukup, masyarakat juga bisa menjaga daya tahan tubuh, makan makanan bergizi, olahraga yang teratur, dan istirahat yang cukup,” tutupnya.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>720</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/pemerintah-bantu-peningkatan-asupan-gizi-tenaga-kesehatan-dan-non-tenaga-kesehatan-yang-bukan-asn-di-34-provinsi
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pemerintah Bantu Peningkatan Asupan Gizi Tenaga Kesehatan dan Non-Tenaga Kesehatan yang Bukan ASN di 34 Provinsi
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemerintah memberikan bantuan berupa bahan pangan tambahan untuk meningkatkan daya tahan tubuh para tenaga kesehatan dan non-tenaga kesehatan yang bukan ASN di 34 provinsi. Bantuan disediakan Kementerian Kesehatan (Kemenkes) melalui dukungan Badan Nasional Penanggulangan Bencana. 

Bahan pangan tambahan yang dibagikan kepada 684.900 orang ini untuk memenuhi kebutuhan tambahan gizi kurang lebih selama satu bulan. Bantuan bahan pangan tambahan yang diberikan berupa tepung terigu, kacang tanah, kacang hijau, minyak goreng, corned beef dan sarden. Jenis bantuan bahan pangan yang dapat diolah tersebut diharapkan menambah gizi  para tenaga kesehatan dan non-tenaga kesehatan sebagai penerima bantuan. Bahan pangan tambahan ini dapat memenuhi 30% (690 kalori) dari rata-rata Angka Kecukupan Gizi (AKG) yang dianjurkan untuk orang dewasa baik laki-laki maupun perempuan.  

Melalui bantuan yang disediakan oleh Kemenkes, mereka diharapkan dapat meningkatkan daya tahan tubuh di saat menghadapi pasien atau lingkungan kerja pada fasilitas Kesehatan. Mereka membutuhkan imunitas untuk melawan COVID-19. 

BNPB mengalokasikan anggaran Rp83,59 miliar untuk pengadaan bahan pangan tambahan para tenaga Kesehatan dan non-tenaga kesehatan tersebut. Bantuan ini digagas oleh Kepala BNPB Doni Monardo yang juga Ketua Satuan Tugas (Satgas) Penanganan COVID-19. Hal tersebut sebagai bentuk kepedulian dan perhatian pemerintah kepada para tenaga kesehatan dan non-tenaga kesehatan.

"Kami berharap bantuan untuk peningkatan asupan gizi mereka dapat memberikan dukungan imunitas sehingga mereka merasa aman dan sehat dalam penanganan Covid," ujar Doni melalui pesan digital hari ini, Selasa (11/8). 

Sementara itu, para tenaga kesehatan merupakan sosok yang bekerja di garda terdepan untuk merawat pasien yang terpapar virus SARS-CoV-2. Hingga kini sebanyak 22 tenaga kesehatan telah gugur saat menjalankan tugas penanganan virus Korona. Sebagai bentuk penghormatan kepada mereka yang gugur,  Presiden Joko Widodo akan memberikan tanda jasa khusus atas pengabdian dalam penanganan COVID-19.


Tim Komunikasi Publik Satuan Tugas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>721</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/presiden-jokowi-optimistis-vaksin-covid-19-segera-ditemukan
 </LINK>
 <JUDUL>
  Presiden Jokowi Optimistis Vaksin Covid-19 Segera Ditemukan
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Presiden Joko Widodo optimistis bahwa pengembangan vaksin untuk Covid-19 di Tanah Air dapat berjalan dengan baik. Presiden juga menegaskan bahwa pemerintah bersiap untuk memproduksinya apabila vaksin telah ditemukan sehingga dapat digunakan untuk melakukan vaksinasi Covid-19 kepada seluruh masyarakat.

Hal itu disampaikan Presiden selepas meninjau pelaksanaan uji klinis tahap ketiga terhadap bakal vaksin Covid-19 yang digelar di Gedung Eyckman, Fakultas Kedokteran Universitas Padjajaran, Kota Bandung, Jawa Barat, pada Selasa, 11 Agustus 2020, dengan dipandu oleh Ketua Tim Peneliti Uji Klinis dari Fakultas Kedokteran Universitas Padjajaran Prof. Kusnandi Rusmil.

"Kita optimistis bahwa dengan segera ditemukannya vaksin ini kita bisa melakukan vaksinasi kepada seluruh rakyat," ujarnya.

Secara keseluruhan, sebanyak 1.620 relawan dilibatkan dalam uji klinis tahap ketiga tersebut. Hasil uji klinis tersebut diharapkan dapat menjadi langkah awal bagi pengembangan dan penemuan vaksin Covid-19 yang ditargetkan untuk dapat tercapai pada akhir tahun ini.

"Kita harapkan nanti insyaallah di bulan Januari kita sudah bisa memproduksi. Kalau produksinya sudah siap langsung diberikan vaksinasinya kepada seluruh masyarakat di Tanah Air," kata Presiden.

Bersamaan dengan itu, pemerintah juga berupaya mengembangkan vaksin sendiri yang dikembangkan dari isolat virus Covid-19 yang ada di Indonesia. Vaksin "Merah Putih" tersebut diharapkan akan dapat diselesaikan pada pertengahan tahun 2021 mendatang.

"Jadi kita mengembangkan full sendiri oleh Lembaga Eijkman, BPPT, LIPI, BPOM, Menristek, dan universitas-universitas yang kita miliki. Tetapi selain itu kita juga membuka diri untuk bekerja sama misalnya dengan Sinovac, Uni Emirat Arab di G20, dan dengan Korea Selatan," tuturnya.

"Saya rasa kita membuka diri (bekerja sama) dalam rangka secepat-cepatnya kita bisa melakukan vaksinasi ke seluruh rakyat Indonesia," imbuh Presiden.

Untuk diketahui, sebelum meninjau pelaksanaan uji klinis tahap ketiga terhadap bakal vaksin Covid-19, Presiden Joko Widodo juga meninjau kesiapan dan fasilitas milik Bio Farma untuk nantinya memproduksi vaksin Covid-19. Dalam peninjauan tersebut, Kepala Negara dipandu dan mendapat pemaparan dari Direktur Utama PT Bio Farma Honesti Basyir.

Mendampingi Presiden dalam peninjauan tersebut di antaranya ialah Menteri Badan Usaha Milik Negara Erick Thohir, Sekretaris Kabinet Pramono Anung, Ketua Satuan Tugas Penanganan Covid-19 Doni Monardo, dan Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil.


Bandung, 11 Agustus 2020
Biro Pers, Media, dan Informasi Sekretariat Presiden
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>722</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/presiden-segera-realisasikan-belanja-apbd-untuk-dongkrak-ekonomi-di-kuartal-iii
 </LINK>
 <JUDUL>
  Presiden: Segera Realisasikan Belanja APBD untuk Dongkrak Ekonomi di Kuartal III
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pandemi Covid-19 tidak hanya berdampak pada sektor kesehatan semata, melainkan pada sektor ekonomi juga. Untuk itu, penyelesaian keduanya merupakan hal yang sama pentingnya.

Saat menyampaikan arahan di Posko Penanganan dan Penanggulangan Covid-19 Provinsi Jawa Barat di markas Kodam III/Siliwangi, Selasa, 11 Agustus 2020, Presiden Joko Widodo kembali mengingatkan pentingnya pemerintah untuk mengatur "gas dan rem" antara kesehatan dan ekonomi.

"Berulang-ulang saya sampaikan, gas dan remnya ini, bupati, wali kota, gubernur, betul-betul harus manajemennya dikendalikan dengan ketepatan yang baik," kata Presiden.

Untuk mendongkrak perekonomian yang sedang lesu, Presiden menyebut bahwa pemerintah mengeluarkan sejumlah stimulus dalam bentuk bantuan sosial (bansos), antara lain Bansos Tunai dan Bantuan Langsung Tunai untuk desa. Selain itu, pemerintah juga memberikan subsidi listrik gratis untuk pelanggan 450 VA dan potongan 50 persen untuk pelanggan 900 VA.

"Stimulus ekonomi untuk usaha-usaha kecil juga sudah dilakukan lewat perbankan. Sebentar lagi kita akan mengeluarkan yang namanya bansos produktif, ini untuk UKM. Akan diberikan kepada 13 juta usaha mikro, usaha kecil kita. Bantuan modal kerja darurat sebesar Rp2,4 juta," ungkapnya. 

"Kenapa bantuan-bantuan ini diberikan? Kita harapkan stimulus untuk ekonomi kita, terutama untuk menengah bawah bisa diberikan sehingga ada daya beli di sana. Konsumsi domestik kita juga akan naik sehingga kita harapkan pertumbuhan ekonomi secara nasional ini akan tumbuh lebih baik dari kuartal kemarin," imbuhnya.

Untuk diketahui, perekonomian Indonesia pada kuartal I tahun 2020 masih tumbuh positif 2,97 persen. Di kuartal II, perekonomian Indonesia turun ke minus 5,32 persen. Meski demikian, Kepala Negara optimistis bahwa perekonomian Indonesia akan kembali pulih di kuartal III.

"Saya optimis di kuartal III kita akan lebih baik dari kuartal II dan kita harapkan kita ingin tumbuh positif, tapi memang ini perlu kerja keras," tegasnya.

Salah satu upaya yang menurut Presiden bisa mendongkrak ekonomi di kuartal III adalah melalui belanja daerah. Untuk itu, Presiden meminta kepada para kepala daerah baik gubernur maupun bupati/wali kota agar segera merealisasikan belanja APBD-nya.

"Secara nasional saya masih melihat anggaran-anggaran itu masih berada di bank, APBD masih Rp170 triliun di bank. Artinya, penggunaannya memerlukan kecepatan, terutama di kuartal III ini. Kunci ada di bulan Juli, Agustus, dan September supaya kita tidak masuk ke dalam kategori resesi ekonomi," ungkapnya.

"Sekali lagi, Juli, Agustus, September ini sangat menentukan. Begitu kita belanjakan sesegera mungkin, kemungkinan kita bisa kembali lagi ke positif itu masih ada peluang," tandasnya.


Bandung, 11 Agustus 2020
Biro Pers, Media, dan Informasi Sekretariat Presiden
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>723</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/presiden-kembali-tekankan-pentingnya-strategi-intervensi-lokal-dan-penggunaan-masker
 </LINK>
 <JUDUL>
  Presiden Kembali Tekankan Pentingnya Strategi Intervensi Lokal dan Penggunaan Masker
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pandemi Covid-19 telah menginfeksi sekitar 19,7 juta penduduk yang tersebar di 215 negara dunia. Covid-19 juga telah menyebabkan 728 ribu jiwa meninggal dunia. Di Indonesia sendiri, sampai hari ini tercatat 127.083 orang positif Covid-19, dengan 82.236 orang sembuh dan 5.765 orang meninggal dunia.

Saat menyampaikan arahan di Posko Penanganan dan Penanggulangan Covid-19 Provinsi Jawa Barat di markas Kodam III/Siliwangi, Selasa, 11 Agustus 2020, Presiden Joko Widodo mengingatkan bahwa ancaman Covid-19 ini belum selesai hingga nanti ditemukan vaksin.

"Sekali lagi, ancaman Covid-19 ini belum selesai sampai nanti yang namanya vaksin itu bisa divaksinasikan kepada seluruh rakyat di Tanah Air ini," ujar Presiden.

Untuk itu, Presiden kembali mengingatkan beberapa upaya untuk mengendalikan pandemi Covid-19 ini, salah satunya strategi intervensi berbasis lokal. Menurutnya, penanganan dalam cakupan wilayah yang kecil memegang peranan yang paling penting.

"PSBB tingkat desa, tingkat kampung, saya kira melokalisir Covid-19 di dalam scope kecil ini akan lebih memudahkan kita dalam menyelesaikan masalah-masalah yang ada di lapangan. Sehingga satu sisi tidak akan mengganggu wilayah yang besar, di sisi yang lainnya juga dari sisi ekonomi kita tidak terganggu banyak," jelasnya.

Di samping itu, Presiden juga berharap agar TNI dan Polri di daerah turut membantu terutama dalam upaya menegakkan kedisiplinan masyarakat terhadap protokol kesehatan. Secara khusus, Presiden menitikberatkan pada pentingnya penggunaan masker.

"Utama urusan masker ini, di samping tentu saja yang berkaitan dengan jaga jarak, cuci tangan, tidak berada dalam kerumunan jumlah banyak, tetapi masker menjadi kunci. Seperti tadi disampaikan oleh Pak Gubernur, pilih lockdown atau pilih masker, pilih PSBB atau pilih masker. Kita pilih pakai masker," imbuhnya.

Terkait kampanye penggunaan masker tersebut, Presiden ingin agar dalam dua pekan ini dilakukan secara masif. Untuk itu, Kepala Negara berharap agar permintaan untuk masker disampaikan langsung kepada komite dan satgas penanganan Covid-19.

"Jadi tolong permintaan untuk masker disampaikan kepada Ketua Komite, Ketua Satgas, sehingga benar-benar urusan yang berkaitan dengan masker ini bisa kita selesaikan. Karena ini akan menyelesaikan banyak hal yang berkaitan dengan Covid-19," tegasnya.

Pada kesempatan tersebut, Kepala Negara juga kembali mengingatkan pentingnya daerah melakukan sejumlah tahapan sebelum membuka sebuah wilayah. Ketiga tahapan tersebut yaitu prakondisi, penentuan waktu, hingga prioritas sektor harus dilewati.

"Tidak semuanya langsung dibuka, tahapan-tahapan mesti dilakukan. Sektor yang risikonya rendah itu didahulukan, sektor yang risikonya tinggi tolong direm, untuk diberikan di bagian belakang saja," tandasnya.

Turut mendampingi Presiden dalam acara tersebut antara lain Menteri Kesehatan Terawan Agus Putranto, Menteri Badan Usaha Milik Negara Erick Thohir, Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana Doni Monardo, dan Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil.


Bandung, 11 Agustus 2020
Biro Pers, Media, dan Informasi Sekretariat Presiden
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>724</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/pemerintah-luncurkan-subsidi-upah-untuk-dorong-daya-beli-cakupan-diperluas-jadi-1572-juta-pekerja
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pemerintah Luncurkan Subsidi Upah untuk Dorong Daya Beli, Cakupan Diperluas Jadi 15,72 Juta Pekerja   
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemerintah melalui Kementerian Ketenagakerjaan akan memberikan Bantuan Subsidi Upah bagi 15.725.232 pekerja atau buruh. Bantuan ini bertujuan untuk melindungi, mempertahankan, dan meningkatkan daya beli pekerja atau buruh selama masa pandemi Covid-19, sehingga dapat mendukung percepatan pemulihan ekonomi nasional.
Hal tersebut disampaikan Menteri Ketenagakerjaan (Menaker), Ida Fauziah, saat memberikan keterangan pers di Kantor Presiden, Jakarta, Senin (10/8).
”Bantuan Subsidi Upah ini merupakan program stimulus yang dikoordinasikan dan dibahas bersama Satuan Tugas Pemulihan dan Transformasi Ekonomi Nasional, Kementerian Ketenagakerjaan, Kementerian Keuangan, dan BPJAMSOSTEK,” ujar Menaker.
Cakupan program ini diperluas dari rencana semula 13.870.496 orang, menjadi 15.725.232 untuk menjangkau pekerja non-ASN di lembaga negara, instansi pemerintah, dan induk BUMN. Total dana yang dibutuhkan pun mengalami kenaikan menjadi Rp37,7 triliun dari semula Rp33,1 triliun yang bersumber dari anggaran pemulihan ekonomi nasional. 
Program Bantuan Subsidi Upah ini disasarkan kepada pekerja formal yang aktif dan terdaftar di BPJAMSOSTEK dengan upah dibawah Rp 5 juta per bulan berdasarkan upah yang dilaporkan dan tercatat di BPJAMSOSTEK. Tidak termasuk di dalamnya ASN di lembaga negara, dan instansi pemerintah, serta pekerja di induk perusahaan BUMN.

“Persyaratan lainnya adalah WNI dengan rekening bank yang aktif; tidak termasuk dalam peserta penerima manfaat program kartu pra kerja; dan peserta yang membayar iuran sampai dengan bulan Juni 2020,” tambahnya.
Besaran subsidi yang akan diterima sebesar Rp 600 ribu per bulan per pekerja atau buruh selama empat bulan, yang akan diberikan setiap dua bulan ke rekening masing-masing peserta.

Pemerintah, menggunakan data BPJAMSOSTEK per tanggal 30 Juni 2020 sebagai dasar pemberian bantuan subsidi upah ini. ”Sehingga hanya peserta yang telah terdaftar dalam batas waktu tersebut dan telah memenuhi persyaratan lainnya yang berhak menerima subsidi upah tersebut,” ujar Menaker.

Menaker menyebutkan akan dibentuk tim koordinasi pelaksanaan yang ditetapkan oleh Menteri Ketenagakerjaan yang mendapatkan pendampingan langsung dari Kepolisian, Kejaksaan Agung, BPK, BPKP dan KPK.
Direktur Utama BPJAMSOSTEK, Agus Susanto, menyatakan kesiapan BPJAMSOSTEK mendukung program bantuan subsidi upah.  “BPJAMSOSTEK siap menjalankan tugas amanah ini dan kami akan menyiapkan data sebagaimana dipersyaratkan.“

Nantinya, sambung Agus, dari data yang ada, pihaknya akan menyisir peserta aktif atau pekerja formal yang upahnya di bawah Rp5 juta per bulan berdasarkan data upah pekerja yang dilaporkan oleh pemberi kerja dan tercatat di BPJAMSOSTEK.

Sementara, Ketua Satuan Tugas Pemulihan dan Transformasi Ekonomi Nasional, Budi Gunadi Sadikin menyatakan, “Program bantuan subsidi upah ini melengkapi berbagai program jaringan pengaman sosial yang telah dijalankan pemerintah: bantuan sosial bagi masyarakat termiskin seperti Kartu Sembako dan Program Keluarga harapan; kartu prakerja bagi mereka yang terkena PHK, serta subsidi bunga dan penempatan dana bagi pelaku UMKM.”

Budi Gunadi Sadikin melanjutkan, “Dalam upaya pemulihan ekonomi, pemerintah perlu mendorong daya beli masyarakat, termasuk segmen pekerja formal berpenghasilan rendah, sehingga nantinya pertumbuhan ekonomi dapat terdorong kembali.” 

Pimpinan Kepolisian, Kejaksaan Agung, Badan Pemeriksa Keuangan, Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) dan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) yang hadir secara virtual dalam konferensi pers ini menyatakan dukungan dan kesiapan untuk mendampingi dan mengawasi agar program ini dilaksanakan dengan cepat, tepat, dan dengan tata kelola yang baik.

Program Bantuan Subsidi Upah ini merupakan terobosan program pemulihan ekonomi nasional yang didorong Satuan Tugas Pemulihan dan Transformasi Ekonomi Nasional sebagai bagian dari Komite Penanganan Covid-19 dan Pemulihan Ekonomi Nasional (KPCPEN).

Jakarta, 10 Agustus 2020

Tim Komunikasi Publik Komite Penanganan Coronavirus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional (KPCPEN)
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>725</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/presiden-akan-tinjau-fasilitas-produksi-dan-pelaksanaan-uji-klinis-vaksin-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Presiden Akan Tinjau Fasilitas Produksi dan Pelaksanaan Uji Klinis Vaksin Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Presiden Joko Widodo akan melakukan serangkaian kunjungan kerja di Kota Bandung, Provinsi Jawa Barat, pada Selasa, 11 Agustus 2020. Presiden dan rombongan bertolak dari Pangkalan TNI AU Halim Perdanakusuma, Jakarta, dengan menggunakan Pesawat Kepresidenan Indonesia-1 sekitar pukul 09.00 WIB.

Setibanya di Pangkalan TNI AU Husein Sastranegara, Kota Bandung, Presiden dan rombongan terbatas akan langsung menuju Posko Penanganan dan Penanggulangan Covid-19 di markas Kodam III/Siliwangi. Di lokasi tersebut, Presiden akan memberikan sejumlah arahan melalui konferensi video untuk penanganan Covid-19 terintegrasi di Provinsi Jawa Barat.

Dalam kunjungan ini, Kepala Negara diagendakan untuk menuju PT Bio Farma, Kota Bandung, untuk meninjau fasilitas produksi vaksin Covid-19.

Selain itu, Presiden Joko Widodo juga akan meninjau pelaksanaan uji klinis tahap ketiga dari vaksin Covid-19 di Gedung Eyckman yang dipandu oleh Tim Peneliti Uji Klinis dari Fakultas Kedokteran Universitas Padjajaran.

Siang harinya, Presiden direncanakan untuk langsung kembali ke Jakarta.

Mendampingi Presiden dalam penerbangan menuju Kota Bandung di antaranya ialah Menteri Badan Usaha Milik Negara Erick Thohir, Sekretaris Kabinet Pramono Anung, Sekretaris Militer Presiden Mayjen TNI Suharyanto, Komandan Paspampres Mayjen TNI Maruli Simanjuntak, serta Deputi Bidang Protokol, Pers, dan Media Sekretariat Presiden Bey Machmudin.


Jakarta, 11 Agustus 2020
Biro Pers, Media, dan Informasi Sekretariat Presiden
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>726</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/jawa-timur-jadi-penyumbang-kesembuhan-covid-19-terbanyak-hari-ini
 </LINK>
 <JUDUL>
  Jawa Timur Jadi Penyumbang Kesembuhan Covid-19 Terbanyak Hari Ini
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    Kesembuhan pasien Covid-19 per 10 Agustus 2020 masih mengalami penambahan sebanyak 1.284 kasus. Total per hari ini pasien sembuh sudah mencapai 82.236 kasus. Jumlah suspek ada 84.139 dan spesimen ada 15.836. 

Penyumbang kesembuhan terbanyak hari ini datang dari Provinsi Jawa Timur dengan 367 kasus. Total pasien sembuh sebanyak 18.417 kasus. Diikuti DKI Jakarta dengan tambahan 178 kasus dengan total kesembuhan mencapai 16.446 kasus. 

Sementara penambahan kasus positif baru masih terjadi. Hari ini ada tambahan sebanyak 1.687 kasus dan totalnya menjadi 127.083 kasus positif Covid-19. Penambahan terbanyak datang dari Provinsi DKI Jakarta dengan 435 kasus baru. Total di ibukota sudah mencapai 26.162 kasus. 

Diikuti Jawa Timur dengan menambahkan kasus positif baru sebanyak 296 kasus. Total sudah mencapai 25.626 kasus. Di provinsi ini hari ini menyumbang kasus pasien meninggal terbanyak dengan 17 kasus. Sehingga totalnya mencapai 1.894 kasus. 

DKI Jakarta dengan total pasien meninggal terbanyak kedua, sebesar 932 kasus. Hari ini menyumbang kasus meninggal ada 2 kasus. Secara nasional per hari ini ada 42 kasus meninggal dan total sudah mencapai 5.765 kasus. 

Untuk sebaran wilayah masih terjadi di 34 provinsi dan 480 kabupaten/kota. 

Jakarta, 10 Agustus 2020

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>727</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/dukungan-kolektif-masyarakat-kampanye-penggunaan-masker-lawan-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Dukungan Kolektif Masyarakat Kampanye Penggunaan Masker Lawan COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Upaya kolektif penerapan protokol kesehatan dibutuhkan untuk memutus mata rantai penularan virus SARS-CoV-2 di tengah masyarakat. Ini membutuhkan gerakan bersama dan kerja keras pentaheliks, terdiri dari pemerintah, pakar atau akademisi, masyarakat, lembaga usaha dan media massa. Salah satu protokol kesehatan yang terus dikampanyekan yakni penggunaan masker.

Kampanye ini diharapkan dapat dilakukan secara luas oleh setiap individu yang bersama-sama melawan COVID-19. Ketua Satuan Tugas (Satgas) Penanganan COVID-19 Doni Monardo merasa gembira atas dukungan penuh seluruh komponen masyarakat untuk melakukan kampanye nasional penggunaan masker. Kampanye ini diharapkan menjadi suatu gerakan untuk mengubah mindset sehingga pada akhirnya perilaku masyarakat berubah. Kampanye penggunaan masker menjadi kampanye awal dan dilakukan pada Agustus ini.

Dukungan penuh itu tercermin dari video conference yang dilakukan Minggu malam (9/8) di mana lebih dari 800 peserta ikut bergabung di ruang digital. Mereka berasal dari berbagai kelompok mulai pimpinan kementerian dan lembaga, pemerintah daerah, direksi perusahaan BUMN dan swasta, TNI, Polri, akademisi, dan praktisi periklanan.

“Saya sangat berterima kasih dan bangga atas pertemuan malam ini. Inilah salah satu kekuatan bangsa ini yaitu gotong royong. Kita harus ingat, dalam menghadapi COVID-19 ini bersatu pun belum tentu kita menang, apalagi kalau kita tidak bisa bersatu,” tegas Doni yang juga Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB).

Ketua Satgas Nasional berharap setelah ini semua pihak mempersiapkan kampanye yang masif, serentak, dan dengan tema yang sama untuk membangun kesadaran masyarakat dan kemudian mau menjalankannya. “Luar biasa semua pihak sudah siap dan mau melakukan kampanye besar ini bersama-sama,” lanjutnya.

Kampanye perubahan perilaku merupakan bagian dari upaya pengendalian penularan COVID-19. Gerakan ini dilakukan bersamaan dengan upaya penanganan kesehatan dan juga usaha keras yang sedang dilakukan untuk menemukan vaksin untuk COVID-19. 

Satgas Penanganan COVID-19 merencanakan komunikasi publik baik melalui televisi, radio, koran, majalah, online, media sosial, dan media luar ruang akan dilakukan melalui kampanye besar mulai Agustus hingga Desember 2020. Agustus ini kampanye dimulai dengan gerakan pakai masker, selanjutnya September dengan gerakan jaga jarak, dan Oktober gerakan cuci tangan dengan sabun di air yang mengalir.

Presiden Joko Widodo diharapkan bisa mencanangkan kampanye nasional penggunaan masker. Selama ini gerakan pakai masker sudah dilakukan kelompok-kelompok masyarakat dan berhasil membangunkan kesadaran. Kampanye nasional secara serentak diharapkan bisa menggugah seluruh masyarakat untuk mau melaksanakannya.

Penggunaan masker merupakan bagian terpenting dalam upaya menekan penularan COVID-19. Apabila semua orang disiplin untuk melakukannya maka angka penularan bisa ditekan sampai 90 persen.

Tim Komunikasi Publik Satuan Tugas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>728</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/update-covid-19-jabar-dewi-pekan-terakhir-peningkatan-kasus-cukup-tinggi-pada-lima-kabupatenkota
 </LINK>
 <JUDUL>
  Update COVID-19 Jabar, Dewi: Pekan Terakhir Peningkatan Kasus Cukup Tinggi pada Lima Kabupaten/Kota
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Dalam pekan terakhir, terjadi kenaikan kasus yang cukup tinggi di Provinsi Jawa Barat (Jabar) yaitu sebesar 50,6 persen. Hal ini disampaikan oleh Tim Pakar Satuan Tugas Penanganan COVID-19 Dewi Nur Aisyah saat menyampaikan analisis data COVID-19 Jabar periode 9 Agustus 2020.

Dewi memaparkan lima kabupaten/kota di Jabar yang menyumbang kenaikan kasus tertinggi di Jawa Barat, di antaranya adalah sebagai berikut:

- Kota Bandung 40 kasus menjadi 155 kasus (287,5 persen)

- Kabupaten Bandung dari 45 kasus menjadi 119 kasus (164,4 persen)

- Cirebon dari 1 kasus menjadi 34 kasus (meningkat lebih dari 10 kali lipat)

- Kota Cimahi dari 7 kasus menjadi 35 kasus (400 persen)

- Kota Sukabumi dari 1 kasus menjadi 28 kasus (meningkat lebih dari 10 kali lipat)

Dewi menambahkan, peningkatan kasus tersebut disebabkan oleh berbagai faktor, diantaranya adalah laju penularan yang tinggi, munculnya klaster baru, dan jumlah pemeriksaan yang ditingkatkan.

“Biasanya kita bisa lihat dari tiga hal, yang pertama memang laju penularannya sedang tinggi disana, yang kedua ada klaster baru, dan yang ketiga memang jumlah testing yang juga ditingkatkan di Jawa Barat,” tutur Dewi saat berdialog di Graha BNPB, Jakarta, Senin (10/8).

Lebih lanjut, Dewi menjelaskan peringkat kabupaten/kota di Jabar berdasarkan jumlah kumulatif kasus COVID-19 pada peringkat nasional. Kota Depok menempati posisi pertama provinsi dan ke-17 di peringkat nasional.

“Yang pertama ini memang ada di kota Depok, ini peringkat 17 dalam peringkat nasional,” ucap Dewi.

Tidak hanya itu, berdasarkan analisis insiden kumulatif kasus per 100 ribu penduduk, Kota Depok masih menempati peringkat pertama provinsi dan peringkat ke-68 nasional.

Dewi lebih lanjut menjelaskan bahwa analisis per 100 ribu penduduk digunakan untuk melihat laju penularan dan menyamakan perbandingan jumlah penduduk di masing-masing daerah.

“Kita bisa melihat laju penularan yang ada di sana. Misalnya begini, kita melihat hanya angka bulatnya saja, dua daerah sama-sama 100. Tapi ternyata jumlah penduduk di kota A ini ada seribu yang satu 10 ribu. Pasti kita akan melihat perbedaan. Di sini kita melihat berarti yang 100 kasus per 10 ribu, tentu jauh lebih kecil laju penularannya dibandingkan dengan yang seribu,” jelas Dewi.

Selain itu, Dewi memaparkan angka kematian COVID-19 Jabar berada di bawah angka kematian nasional dan rata-rata dunia, yaitu sebesar 3,01 persen. Angka kematian yang cukup baik menandakan penanganan yang baik pula sehingga angka kematiannya relatif rendah.

“Dari seluruh jumlah kasus positif, ini persentasenya 3,01 di bawah nasional, di bawah rata-rata dunia juga. Jadi memang kita melihat ada angka kematian yang cukup baik. Artinya apa, tertangani pasien-pasien yang ada disana, sehingga angka kematiannya juga termasuk kecil,” ujar Dewi.

Pada dua pekan terakhir, data menunjukkan pergeseran zonasi risiko COVID-19 pada kabupaten/kota di Jawa Barat. Terjadinya penambahan pada zona risiko sedang, penurunan di zona risiko rendah, dan satu kabupaten kota berada di zona risiko tinggi, yaitu Kota Depok.

Dewi menjelaskan, faktor yang menyebabkan tingginya kasus COVID-19 di Kota Depok adalah tingginya mobilitas penduduk ke daerah Jabodetabek.

“Mungkin ternyata memang yang di Depok ini juga cukup banyak yang memang positifnya itu karena mobilitasnya sangat tinggi, terutama ke daerah Jabodetabek itu sudah seperti satu area yang tidak terpisahkan,” tutur Dewi.

Lebih lanjut, Dewi memaparkan klaster-klaster yang ditemukan di Provinsi Jawa Barat. Terdata sebanyak 150 klaster dengan total kasus sebanyak 476 kasus. Peringkat klaster tertinggi Jabar berasal dari pemukiman, dan diikuti oleh fasilitas kesehatan, perkantoran, dan rumah ibadah.

Dewi menegaskan bahwa data klaster dianalisis berdasarkan domisili, bukan berdasarkan Nomor Induk Kependudukan (NIK).

“Data ini memang harus kita analisis berdasarkan domisili. Bukan berdasarkan NIK,” tegas Dewi.

Pemerintah Provinsi Jawa Barat telah mengupayakan penanggulangan COVID-19 di berbagai bidang, seperti pelayanan kesehatan, sosial dan ekonomi, teknologi informasi, dan berupa kebijakan yang diterapkan.

Terakhir, Dewi menyampaikan bahwa sejauh ini masih banyak hal yang harus dilakukan oleh semua pihak, terutama merubah perilaku masyarakat untuk menerapkan protokol kesehatan.

“Pekerjaan kita masih banyak terutama, perubahan perilaku. Ini adalah tugas untuk kita semua, bagaimana seluruh masyarakat Indonesia patuh, disiplin, menerapkan protokol kesehatan, dimanapun berada,” tutupnya.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>729</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/mamah-dedeh-protokol-kesehatan-harus-dimulai-dari-diri-sendiri
 </LINK>
 <JUDUL>
  Mamah Dedeh: Protokol Kesehatan Harus Dimulai Dari Diri Sendiri

 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Kedisiplinan dalam menerapkan protokol kesehatan harus menjadi perhatian bagi siapapun. Selama vaksin COVID-19 belum tersedia, protokol kesehatan menjadi satu-satunya cara yang efektif sebagai tindakan pencegahan penyebaran. Hal tersebut turut menjadi sorotan Dedeh Rosyidah Syarifudin atau yang lebih akrab disapa Mamah Dedeh.

Ketika bersilaturahmi ke Graha BNPB, Mamah Dedeh yang didampingi Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Letjen Doni Monardo juga berkeliling di diorama BNPB untuk melihat bencana alam yang pernah terjadi serta potensi bencana yang ada di Indonesia.

Selain menghimbau untuk menerapkan protokol kesehatan secara disiplin, Mamah Dedeh juga mengingatkan pada kelompok usia rentan COVID-19, termasuk kelompok lansia.

“Kita jaga diri sesuai dengan protokol kesehatan yang disampaikan para ahli, selalu cuci tangan, jaga jarak, terutama lansia apalagi nenek-nenek seperti saya,” ujar Mamah Dedeh ketika berkunjung ke Graha BNPB, Jakarta, Senin (3/8).

Lebih lanjut ia menambahkan, selain menganjurkan penerapkan protokol kesehatan, kita juga harus menjadi teladan dengan cara memberikan contoh dari diri kita sendiri untuk menerapkan protokol kesehatan, sesuai sabda Rasul.

“Rasul mengatakan, ibda binafsik, dimulai dengan diri kita,” tegas Mamah Dedeh.

Mamah Dedeh turut mengajak seluruh masyarakat utamanya yang berasal dari Jawa Barat untuk bersama-sama menjaga kebersihan sekaligus menjaga diri dari COVID-19.

“Ulah kena (jangan sampai kena) virus Corona, karena menjaga lebih mudah daripada mengobati, oleh karenanya saya mengajak ikutin protokol kesehatan,” tutur Mamah Dedeh.

Pada akhir penyampaiannya, Mamah Dedeh juga mengaskan bahwa menerapkan protokol kesehatan dengan disiplin bukan ditujukan bagi diri sendiri maupun orang lain, namun juga bagi keselamatan orang banyak.

“Mari semuanya diperhatikan baik-baik jangan sampai lupa,  karena ini bukan buat diri sendir, tapi untuk banyak orang, semoga semuanya melakukannya,” tutup Mamah Dedeh.

Tim Komunikasi Publik Satuan Tugas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>730</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/meragukan-keberadaan-covid-19-aa-gym-menzolimi-diri-dan-orang-lain
 </LINK>
 <JUDUL>
  Meragukan Keberadaan COVID-19, Aa Gym : "Menzolimi Diri dan Orang Lain"
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Dalam rangka mengedukasi masyarakat mengenai keberadaan dan kebenaran adanya COVID-19, Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Doni Monardo turut mengundang Ustadz Abdulah Gymnastiar atau yang akrab dengan panggilan Aa Gym untuk berkunjung ke Graha BNPB. 

Aa Gym berkesempatan untuk melihat langsung proses pengendalian informasi yang terdapat di Graha BNPB. Dalam kesempatan tersebut Aa Gym menegaskan bahwa pandemi ini benar-benar terjadi.

“Inilah data yang nyata, jadi nyata sekali bahwa ini adalah hal yang sangat serius bukan konspirasi bukan rekayasa sangat nyata benar-benar nyata”, ujar Aa Gym pada kunjungan di Graha BNPB, Jakarta, Rabu (5/8).

Lebih lanjut, Aa Gym menyatakan masyarakat untuk menyikapi pandemic COVID-19 secara serius.

“Mudah-mudahan dengan informasi ini kita semua menyadari bahwa ujian ini harus disikapi dengan serius, tidak dengan kebodohan tidak dengan kekonyolan tidak dengan kelalaian”, tutur Aa Gym.

Selain itu ia menjelaskan pandemi ini bukan merupakan sesuatu yang tidak nyata dan masyarakan diharapkan untuk tidak menzolimi diri sendiri serta orang lain.

“Bencana ini nyata ya, siapapun yang menganggap remeh menganggap rekayasa konspirasi, ini adalah kita membodohi diri sendiri dan membodohi diri sendiri adalah menzolimi diri juga menzolimi yang lain”, tambahnya.

Aa Gym turut menyampaikan kepada masyarakat untuk menyadari ujian yang datang dan berusaha secara sungguh-sungguh untuk keluar dari masa pandemi.

“Sudah saatnya kita menyadari bahwa kita ini sedang diuji oleh Allah dan Allah sangat menyukai orang yang sungguh-sungguh, dan orang-orang yang sungguh-sungguh pasti Allah akan menunjukkan tuntutan yang lebih banyak lagi untuk kita”, imbuhnya.

Tak lupa Aa Gym  memberikan pesan kepada masyarakat untuk bersama-sama dalam menghadapi pandemi COVID-19.

“Wabah ini tanggung jawab kita bersama untuk bisa bersama-sama menyikapinya dengan benar, mudah-mudahan ada hikmahnya”, tutupnya.

Tim Komunikasi Publik Satuan Tugas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>731</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/gerakan-bermasker-di-masyarakat-kolaborasi-multi-pihak-kunci-pencegahan
 </LINK>
 <JUDUL>
  Gerakan Bermasker Di Masyarakat, Kolaborasi Multi Pihak Kunci Pencegahan
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Selama masa pademi COVID-19, masker merupakan hal yang wajib untuk dikenakan terutama pada masa adaptasi kebiasaan baru karena mampu mencegah terpaparnya virus SARS-CoV-2. Dengan menggunakan masker, cipratan droplets menjadi terhalang masuk ke mulut atau hidung seseorang. Hal tersebut yang menyebabkan masker menjadi alat penting untuk melindungi diri serta orang lain dalam mencegah penularan COVID-19. 

Masker wajib dikenakan jika berada di luar rumah, ketika berbicara dengan orang lain, dan ketika sedang sakit agar tidak menularkan dan tertular penyakit. Selama masa adaptasi kebiasaan baru yang sudah memasuki bulan kelima, berbagai upaya telah dilakukan oleh pemerintah untuk mengajak masyarakat menggunakan masker. Salah satunya melalui kolaborasi dengan tokoh masyarakat, ulama, dan relawan untuk menyukseskan gerakan menggunakan masker agar terciptanya suatu kebiasaan dan perilaku baru di masyarakat. 

Deputi Bidang Pencegahan BNPB Lilik Kurniawan mengatakan perlu adanya tokoh panutan sebagai agen perubahan yang berada di sekeliling masyarakat yang turut mengajak untuk menggunakan masker agar didengar dan diikuti oleh masyarakat. 

“Sehingga perlu sebenarnya ada tokoh-tokoh panutan, orang-orang yang ada di sekeliling masyarakat yang mereka selama ini tidak pernah pakai masker, untuk kemudian selalu mengingatkan dan menyehatkan karena intinya adalah pencegahan,” jelas Lilik dalam dialog di Media Center Satuan Tugas, Jakarta (10/8).

Pada kesempatan yang sama, Sekretaris Bidang Komunikasi Tim Koordinator Relawan Satgas Penanganan Covid-19 Devi Purgativa turut menjelaskan bahwa tim relawan telah mengajak beberapa stakeholder seperti Kantor Staf Presiden, organisasi masyarakat, LSM, hingga UMKM untuk bekerjasama menyukseskan gerakan kampanye menggunakan masker di masyarakat.

“Nah kampanye yang kita akan lakukan itu melalui satu sosial media dan juga relawan itu turun ke lapangan. Jadi kita berusaha supaya semua orang dari elemen-elemen yang berbeda, semuanya harus melakukan (kegiatan) pakai protokol kesehatan. Pakai masker, jaga jarak, cuci tangan,” jelas Devi.

Dalam menerapkan kampanye menggunakan masker di masyarakat, unsur pentahelix atau 5 unsur yakni pemerintah, dunia usaha, akademisi, masyarakat dan media massa menjadi sangat penting. Kolaborasi ini penting guna menunjukan kontribusi semua pihak untuk berkomitmen melakukan peran-peran dalam penanganan COVID-19. 

Kolaborasi yang dilakukan seperti mengajak para pakar dari setiap daerah untuk menyusun materi atau konten mengenai protokol kesehatan sesuai dengan bahasa lokal. Agen perubahan atau tokoh masyarakat pun beragam di setiap tempatnya agar setiap tokoh mampu menggerakan masyarakat di sekitarnya dan dibekali materi agar mampu mengedukasi dengan baik dengan pendekatan kearifan lokal. 

Lilik menjelaskan bahwa sebelum tokoh masyarakat turun ke lapangan, mereka harus dibekali oleh tiga hal. Pertama adalah bagaimana adaptasi kebiasaan baru untuk merubah perilaku dan berdasarkan protokol kesehatan. Yang kedua adalah materi terkait dengan komunikasi publik untuk memberikan edukasi dan sosialisasi. Dan ketiga, mendokumentasi kegiatan lewat inaRISK agar orang lain menjadi terinspirasi dan tergerak. 

“Nah materi-materi itu (dikemas) dengan kearifan lokal yang ada, budaya lokal yang ada. Misalnya misalnya di daerah Jawa Tengah, Jogja itu kita bisa melihat ada kearifan lokal dengan menggunakan tokoh-tokoh wayang, Punokawan dan sebagainya. Jadi, itu materi yang kemudian kita sampaikan, tetapi intinya adalah sebenarnya protokol kesehatan,” jelas Lilik.

Sedangkan dalam mendukung upaya yang dilakukan pemerintah, tim relawan menggunakan pendekatan dengan turun ke lapangan seperti ke pasar-pasar untuk memberikan edukasi mengenai protokol kesehatan kepada penjual dan pembeli, memberikan alat perlindungan seperti masker, hand sanitizer, hingga face shield. 

“Kita berusaha sebisa mungkin untuk menggunakan bahasa yang paling gampang dimengerti dan bahasa bahasa lokal supaya lebih mudah untuk ditangkap,” jelas Devi.

Terakhir, Devi mengingatkan bahwa kampanye gerakan menggunakan masker tidak bisa dilakukan sendirian. Sehingga dibutuhkan bantuan dari seluruh elemen masyarakat baik dari pemerintah maupun swasta.  

“kita benar-benar butuh bantuan dari seluruh elemen masyarakat untuk membantu dan mengkampanyekan ini, gitu. Tapi, balik lagi, jangan hanya dikampanyekan tapi benar-benar memang harus dilakukan, memang harus dipatuhi,” tutup Devi.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>732</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/rayakan-idul-adha-dengan-adaptasi-kebiasaan-baru
 </LINK>
 <JUDUL>
  Rayakan Idul Adha Dengan Adaptasi Kebiasaan Baru
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Menanggapi pandemi COVID-19 yang masih berlangsung di Indonesia, perayaan Hari Raya Idul Adha kali ini hendak diselenggarakan dengan mengikuti protokol kesehatan. Kegiatan pemotongan hewan kurban dapat dilaksanakan namun tetap dengan mematuhi protokol kesehatan, seperti menjaga kebersihan, menjaga jarak, serta menghindari kerumunan.

Kiai Haji Abdullah Gymnastiar yang akrab dipanggil Aa Gym selaku Ulama mengingatkan agar masyarakat tetap rida dengan situasi pandemi ini, karena setiap musibah datang dan pasti akan berakhir atas izin Allah SWT. Maka masyarakat diharapkan supaya dapat menerima takdir dan ber-ikhtiar untuk mendapatkan takdir yang lebih baik lagi. “Jadi kita tidak usah memaksakan diri untuk beribadah seperti pada waktu normal, karena situasinya tidak normal,” kata Aa Gym saat berdialog melalui ruang digital di Media Center, Jakarta, Kamis (30/7).

“Ini adalah cara yang tepat untuk kita menambah keyakinan kepada Allah SWT, bahwa penguasa segala keadaan adalah Allah SWT. Kita punya rencana, punya keinginan, tapi kalau Allah SWT menetapkan sesuatu ya semua takluk pada kekuasaanNya, ini merupakan pelajaran yang dapat dipetik dari pandemi COVID-19, “ucap Aa Gym.

Ia juga menambahkan bahwa situasi pandemi ini merupakan kesempatan bagi kaum muslimin untuk lebih tawadhu. Dengan kata lain, kaum muslimin diharapkan menyadari bahwa kekuasaan sepenuhnya berada di tangan Allah SWT, sehingga hilanglah kesombongan manusia. Selain itu Aa Gym menyebutkan bahwa di dalam Agama Islam, menghindari kemudaratan merupakan perbuatan yang lebih diutamakan dibanding melakukan hal yang mendatangkan manfaat.

COVID-19 ini merupakan penyakit yang dapat tersebar melalui kerumunan. Di dalam berkerumun ini harus punya tata yang baru, supaya kerumunan ini tidak menimbulkan kemudaratan. Sehingga menjalankan ibadah di rumah tidak akan mengurangi pahala, termasuk dalam perayaan Hari Raya Idul Adha ini.

Terkait pemikiran bahwa takdir seperti kematian sudah ditentukan sehingga masyarakat cenderung tidak terlalu memedulikan protokol Kesehatan. Tidak ada kejadian yang terjadi dengan sia-sia, maka jangan sampai masyarakat kehilangan keyakinan terhadap hikmah atas pandemi COVID-19. 

“Selain mengimani takdir, akal manusia juga harus digunakan untuk memperoleh ilmu. Sehingga pada akhirnya tubuh dapat merealisasikan keimanan serta keilmuan tersebut dengan mematuhi protokol Kesehatan”, ucap Aa Gym 

Pada kesempatan yang sama, Ketua Umum RICMA Masjid Cut Meutia, Muhammad Hussein mengatakan bahwa protokol kesehatan juga diterapkan di Masjid Cut Meutia, termasuk untuk perayaan Hari Raya Idul Adha. Dengan maksud menghindari kerumunan, pembagian daging kurban kali ini tidak dengan menggunakan kupon, melainkan dengan melalui koordinator yang akan mengantarkan ke rumah-rumah.

“Pemotongan dilakukan di Masjid dengan prosedur pintu gerbang, depan dan belakang, di kunci. Mengenai tempat pemotongan hewan kurban, bagi pengurban yang ingin menyaksikan pemotongan, maka akan diberi kalung identitas sebagai pengunjung. Kemudian waktu kunjungan akan disesuaikan dengan jadwal pemotongan hewan kurban masing-masing,” ucap Hussein

Hussein menjelaskan melakukan koordinasi dengan aparat keamanan untuk mengantisipasi munculnya kerumunan di area sekitar Masjid Cut Meutia pada hari pemotongan hewan kurban. Terkait pembagian tugas pada kegiatan pemotongan hewan kurban. Ia menyebutkan bahwa hanya terdapat pemotong, panitia, dan pembagi daging. Selain protokol kesehatan yang diterapkan oleh penyelenggara, yang berbeda dari perayaan Hari Raya Idul Adha kali ini dilakuan dengan menggunakan mesin untuk memotong tulang dan daging-daging besar hewan kurban. Jadi dipotongnya dengan mesin, agar lebih menjaga kebersihan, Ini dilakukan untuk kenyamanan kita semua,” ucap Hussein.

Tim Komunikasi Publik Satgas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>733</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/perayaan-idul-adha-dengan-penerapan-protokol-kesehatan-di-masa-pandemi-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Perayaan Idul Adha dengan Penerapan Protokol Kesehatan di Masa Pandemi COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Umat muslim akan merayakan hari raya Idul Adha pada Jumat (31/7) esok hari. Tak seperti biasanya, salat yang akan dilakukan menerapkan protokol Kesehatan untuk mencegah penularan virus SARS-CoV-2 di tempat ibadah.

Satuan Tugas Penanganan COVID-19 atau Satgas Nasional mengimbau masyarakat muslim di Indonesia untuk melaksanakan salat Idul Adha dengan menerapkan protokol Kesehatan. Ketua Satgas Nasional Doni Monardo menyampaikan, Idul Adha bagi umat muslim mengandung makna keikhlasan, kepatuhan dan semangat untuk berkurban dalam menjalankan perintah yang Maha Kuasa.

“Semangat keikhlasan, kepatuhan dan berbagi sangat dibutuhkan dalam mengatasi krisis di masa pandemi COVID-19,” pesan Doni saat konferensi pers di Media Center Satgas Nasional, Graha BNPB, Jakarta, Kamis (30/7).

Doni juga mengatakan, hari raya Idul Adha menjadi momentum untuk kita berdisiplin patuh untuk menjalankan protokol Kesehatan.

Ia kembali mengingatkan pesan Presiden Joko Widodo bahwa perjuangan masyarakat Indonesia mengatasi pandemi belum berakhir.  

“Hari raya Idul Adha ini harus menjadi momentum untuk kita berdisiplin dan patuh dalam menjalankan protokol kesehatan. Saya ingin kembali mengingatkan bahwa selama pandemi masih berlangsung maka pelaksanaan protokol kesehatan adalah harga mati,” tegasnya.

Doni mengajak semua masyarakat untuk benar-benar berdisiplin untuk menjaga diri, keluarga dan lingkungan tempat tinggal serta tempat kerja agar tidak menjadi klaster-klaster baru penularan COVID-19. Dalam hal ini, dia mengingatkan agar masyarakat dengan usia rentan dan bagi yang memiliki penyakit penyerta agar tidak melaksanakan ibadah.

"Bagi usia rentan mulai dari balita, anak-anak dan usia di atas 49 tahun serta bagi yang memiliki penyakit komorbid agar tidak perlu menunaikan ibadah,” ujar Doni.

Selain itu, Doni juga meminta bagi masyarakat yang melaksanakan ibadah salat Idul Adha agar segera meninggalkan masjid atau tempat ibadah.

"Setelah menunaikan salat Idul Adha agar langsung meninggalkan tempat dan pulang ke rumah masing-masing,” jelas Doni.

Selanjutnya, Doni mengajak umat muslim untuk berkurban bagi sesama. Ia mengatakan pandemi ini telah berdampak pada pemutusan hubungan kerja sebagian masyarakat. 

“Momenten Idul kurban saat tepat untuk membangkitkan rasa kebersamaan dan saling berbagi untuk meringankan beban saudara-saudara kita yang saat ini berpotensi tidak mendapat asupan makanan yang sehat dan bergizi,” tutup Doni.


Tim Komunikasi Publik Satgas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>734</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/doni-monardo-minta-seruan-dari-masjid-digaungkan-di-seluruh-penjuru-tanah-air
 </LINK>
 <JUDUL>
  Doni Monardo Minta "Seruan Dari Masjid" Digaungkan di Seluruh Penjuru Tanah Air 
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Ketua Satuan Tugas (Satgas) Penanganan COVID-19 Doni Monardo meminta kepada perangkat daerah untuk mengimplementasikan sosialisasi terkait penerapan protokol kesehatan "Seruan Dari Masjid" setiap lima waktu menyesuaikan salat wajib, melalui pengeras suara di seluruh masjid di Tanah Air.

Hal itu disampaikan Doni sebagaimana yang telah disepakati bersama Ketua Dewan Masjid Indonesia Jusuf Kalla di Graha Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Jakarta, Kamis (30/7).

“Kirim dan sampaikan himbauan itu ke seluruh daerah,” kata Doni.

Sebelumnya, Ketua Dewan Masjid Indonesia Jusuf Kalla telah mengeluarkan surat Seruan Dari Masjid yang berisi tentang himbauan gerakan disiplin jamaah melawan COVID-19.

Dalam surat tersebut ada lima narasi yang telah disesuaikan dengan waktu salat wajib terkait sosialisasi penerapan protokol kesehatan COVID-19, seperti mencuci tangan dengan sabun dan air yang mengalir, memakai masker dan menjaga jarak.

Adapun Seruan Dari Masjid itu diharapkan dapat dibacakan usai adzan dikumandangkan. Dalam hal ini Doni juga meminta agar pesan-pesan persuasif yang sudah dirangkum tersebut juga disampaikan dengan bahasa daerah setempat, dengan tujuan dapat lebih dimengerti dan diikuti oleh masyarakat di daerah.

“Sampaikan juga dalam bahasa lokal agar pesan dapat diterima dan diikuti oleh masyarakat di daerah,” pungkas Doni.

Tim Komunikasi Publik Satgas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>735</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/perayaan-idul-adha-jk-pengorbanan-dengan-ikhlas-memberikan-manfaat-bagi-sesama
 </LINK>
 <JUDUL>
  Perayaan Idul Adha, JK: Pengorbanan dengan Ikhlas Memberikan Manfaat Bagi Sesama
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Perayaan hari Idul Adha tahun ini berbeda dari tahun-tahun sebelumnya. Pandemi COVID-19 memberikan makna kedisiplinan, seperti saat salat berjamaah nanti. Ini dilakukan dengan menerapkan protokol kesehatan untuk melindungi diri dan sesama.

Ketua Dewan Masjid Indonesia (DMI) Jusuf Kalla mengatakan, hari raya Idul Adha memiliki makna kepada umat muslim bahwa dalam hidup ini selalu ada pengorbanan. Menurutnya, pengorbanan yang penuh rasa keikhlasan akan memberikan manfaat kepada sesama. 

“Disiplin selalu ada pengorbanan dalam hal ketidaknyamanan dan sebagainya. Tapi itu hal mutlak dilakukan,” pesan mantan Wakil Presiden Republik Indonesia dalam konferensi pers di Media Center Satgas Nasional, Graha BNPB, Jakarta, Kamis (30/7).

Ia mengatakan, pengorbanan kita tidak dapat dibandingkan dengan pengorbanan Nabi Ibrahim Alaihissalam. Pengorbanan umat muslim dibutuhkan pada masa pandemi ini, di samping beribadah, pengorbanan untuk berdisiplin jaga jarak, pakai masker dan cuci tangan. 

“Itu akan menyelamatkan banyak pihak, menyelamatkan jamaah dan kita semuanya,” ujar Jusuf Kalla.

Ia berharap semangat pengorbanan Idul Adha dapat mengakhiri masa sulit pandemi dengan penuh kebahagiaan dan ketakwaan.

Hari raya Idul Adha ini bertepatan dengan suasana waspada, suasana COVID-19, yang bisa menyebabkan musibah besar apabila masyarakat tidak disiplin. “Siapapun penduduk dunia ini, dan termasuk kita semua di Indonesia ini yang akan merayakan hari raya Idul Adha besok hari,” ujarnya. 

Di samping itu, ia juga berpesan umat muslim melakukan dengan penuh disiplin untuk mencegah musibah lebih besar. Kedisiplinan dalam merayakan hari raya Idul Adha esok (31/7) adalah suatu kemutlakan. Protokol Kesehatan harus tetap menjadi pedoman saat salat Idul Adha. 

“Jaga jarak masing-masing juga di masjid dan juga di lapangan apabila diadakan di lapangan,” ujarnya.

Menurutnya, lapangan memang sering dianjurkan karena potensi penularan virus SARS-CoV-2 itu lebih mudah teratasi di lapangan terbuka, dibanding dengan masjid yang tertutup. Asal dipenuhi syarat-syarat kesehatan sebagai jarak yang sangat penting, pakai masker, dan tentu cuci tangan dengan sabun. Itu semua adalah kemutlakan. 

“Apabila kita ingin tentu selamat tetap beribadah dengan baik, tetap bertemu dengan teman-teman, dan seluruh keluarga kita semuanya,” lanjutnya.

Selanjutnya Jusuf Kalla menyampaikan bahwa Jumat esok akan diselenggarakan dua ibadah dalam sehari. Salat Idul Adha pagi hari dan salat Jumat pada siang hari. Hal itu tentu akan diberikan perhatian bahwa sebelum salat Idul Adha, masjid-masjid harus dibersihkan, disterilkan dengan disinfektan dengan baik. 

“Sebelum dilaksanakan, dan tentu karena juga menjelang salat Jumat setelahnya harus dibersihkan lagi,” mintanya. 

Itu adalah cara untuk melaksanakan ibadah dengan baik, untuk menjaga jamaah agar tetap dalam keadaan selamat dan baik. 

“Karena apabila kita tidak memenuhi itu, maka tentu akan berakibat fatal apabila tidak disiplin masyarakat. Inti daripada COVID itu adalah pertama disiplin, dan intervensi kita untuk mensterilisasi rumah, bangunan-bangunan, kantor-kantor kita, serta seluruh sarana-sarana yang ada. Itu kedua cara yang sangat penting,” katanya. 

Pada kesempatan itu, Jusuf Kalla menyampaikan bahwa Dewan Masjid Indonesia telah memberikan seruan kepada masjid-masjid. Seruan ini berisi imbuan setelah habis salat lima waktu mengenai tiga hal disiplin, yakni disiplin jaga jarak, pakai masker dan cuci tangan.

Tim Komunikasi Publik Satgas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>736</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/idul-adha-di-tengah-pandemi-ibadah-kurban-bagi-fakir-miskin-dan-keluarga-terdampak
 </LINK>
 <JUDUL>
  Idul Adha di Tengah Pandemi, Ibadah Kurban Bagi Fakir Miskin dan Keluarga Terdampak
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    Pandemi COVID-19 memberikan dampak luar biasa dalam kehidupa masyarakat. Sebagian masyarakat kehilangan mata pencaharian yang berdampak pada kualitas hidup keluarga. Perayaan Idul Adha ini menjadi momentum untuk berbagi kepada mereka berkekurangan.

Jelang hari raya Idul Adha, Menteri Agama Fachrul Razi meyampaikan, ibadah kurban pada perayaan ini merupakan bagian dari Sunnah yang dianjurkan. Ia mengatakan, daging kurban sebagian dapat dikonsumsi oleh mereka yang berkurban dan keluarga, sebagian boleh dibagikan kepada tetangga dan teman-teman. Sebagian lain, daging disalurkan untuk fakir miskin. 

Namun, Fachrul berpesan untuk berbagi dalam porsi yang lebih banyak untuk fakir miskin dan mereka yang terdampak pandemi.

“Tapi untuk kali ini, karena sebagian besar masyarakat sedang susah akibat terdampak COVID-19, sebaiknya sebanyak mungkin daging kurban itu kita berikan kepada fakir miskin dan masyarakat yang terdampak,” pesan Fachrul saat konferensi pers bersama Ketua Satgas Nasional dan Ketua Dewan Masjid Indonesia di Media Center, Graha BNPB, Jakarta, Kamis (30/7).

Ia mengatakan, masyarakat mengkonsumsi daging kurban dalam rangka ketahanan gizi di masa pandemi ini sangat bermanfaat. Selain membantu kaum dhuafa dengan daging kurban, Fachrul mengajak umat muslim untuk meningkatkan pengelolaan  zakat, infaq, sedekah dan wakaf, serta kedermawanan dan keperdulian untuk menolong dan meringankan beban masyarakat yang membutuhkan. 

“Terutama di tengah kondisi masyarakat yang banyak mengalami krisis akibat terdampak COVID-19,” tambahnya.

Di samping itu, Fachrul menyampaikan bahwa salat Idul Adha di masjid harus dilakukan dengan penerapan protokol Kesehatan. 

“Menyambut Idul Adha dan ibadah kurban tahun ini, Kementerian Agama telah mengeluarkan panduan yang tertuang dalam surat edaran Menteri Agama Nomor 18 Tahun 2020, tentang Penyelenggaraan Salat Idul Adha dan Penyembelihan Hewan Kurban Tahun 1441 Hijriah 2020 Masehi, menuju masyarakat produktif dan aman COVID,” ujarnya.

Ia mengatakan, pada prinsipnya salat Idul Adha 1441 Hijriah sudah dapat dilakukan di lapangan, atau di masjid. Kecuali di tempat atau daerah tertentu yang tidak diperbolehkan oleh pemerintah daerah atau gugus tugas COVID-19 setempat karena alasan tidak aman COVID. 

“Yakinkan, bahwa lingkungan tempat salat aman COVID. Batasi pintu atau jalan masuk untuk memudahkan pengecekan suhu tubuh jamaah, bawa peralatan salat masing-masing, pakai masker, jaga jarak, tidak usah bersalaman atau berpelukan, pengumpulan infaq tanpa bersentuhan dengan kotak sumbangan, dan perpendek pelaksanaan salat dan khotbah tanpa mengurangi syarat dan rukunnya,” pesannya.

Sementara itu, pemotongan hewan kurban juga boleh dilakukan dengan mentaati protokol kesehatan. 

“Lakukan di tempat terbuka, hewan kurban dalam keadaan sehat, petugas pakai masker, membawa alat masing-masing, jaga jarak, cegah adanya kerumunan orang, dan daging kurban di antar petugas ke alamat penerima. Dalam syariat Islam, ibadah kurban pada hari raya Idul Adha hukumnya Sunnah yang dianjurkan,” katanya.

Tim Komunikasi Publik Satgas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>737</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/muncul-cluster-baru-dki-jakarta-giat-lakukan-surveilans
 </LINK>
 <JUDUL>
  Muncul Cluster Baru, DKI Jakarta Giat Lakukan Surveilans
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) transisi yang diberlakukan sejak 4 Juni 2020, pemerintah DKI Jakarta telah melakukan berbagai upaya dalam menanggulangi dan mencegah penularan COVID-19. Tim Pakar Satuan Tugas Penanganan COVID-19, Dewi Nur Aisyah mengupas data yang dihimpun oleh Tim Surveilans Dinas Kesehatan Provinsi DKI Jakarta yang hingga saat ini aktif melakukan tes dan penyelidikan epidemiologi dengan melakukan active case finding dan contact tracing sejak 4 Juni 2020 hingga 26 Juli 2020. 

“Ini betul-betul kita (Tim Surveilans) yang menghampiri lalu melakukan tes apakah positif atau tidak. Jadi ini adalah bentuk aktifnya surveilans berjalan, contact tracing dan active case finding juga berjalan. Kemudian dari seluruh kasus kita lihat jadi kontribusinya berasal dari cluster-cluster mana saja” jelas Dewi pada dialog di Media Center Satuan Tugas Penanganan COVID-19, Jakarta (29/7).

Dewi menjelaskan bahwa melalui tracing tersebut, ditemukan bahwa sebanyak 3,567 kasus atau sebanyak 28 persen merupakan hasil dari active case finding atau aktif dicari oleh Tim Surveilans DKI Jakarta dengan turun ke pasar, wilayah perkantoran, hingga rumah ibadah yang kemudian dilakukan tes untuk menunjukan tertular COVID-19 atau tidak. 

Temuan lainnya adalah hasil dari contact tracing, sehingga apabila ditemukan pasien positif, kemudian ditelusuri lagi dengan siapa pasien berkontak erat dan menyumbangkan kasus sebesar 29 persen. 

“Hingga saat ini, pasien rumah sakit masih menempati peringkat pertama sekitar 42 persen, kemudian pasien di komunitas di peringkat kedua berdasarkan hasil contact tracing, dengan angka yang cukup besar sekitar 39 persen,” ujar Dewi.

Selanjutnya untuk cluster Anak Buah Kapal (ABK) dan Pekerja Migran Indonesia (PMI) sekitar 5,8 persen. Kemudian pasar di peringkat keempat sekitar 4, 3 persen, diikuti dengan cluster perkantoran sekitar 3,6 persen dan sisanya adalah pegawai tenaga kesehatan dari Rumah sakit, Puskesmas, Rutan, dan Panti yang turut menyumbang kasus positif di DKI Jakarta. 

Dewi mengungkapkan kasus-kasus tersebut dapat diketahui karena Tim Surveilans DKI Jakarta yang aktif dalam melakukan pemeriksaan terhadap warganya bahkan melebihi standar Badan Kesehatan Dunia (WHO) yaitu 1000 per 1.000.000 penduduk dalam waktu satu minggu.

“Jadi kalau DKI Jakarta kita ambil angka bulat 10 juta, maka satu minggunya dilakukan pemeriksaan standarnya adalah 10.000. Angka pemeriksaan Jakarta ternyata dari 4-10 Juni sudah 21 ribu per minggu. Jadi sudah melebihi ekspektasinya WHO kemudian bertambah lagi 27 ribu dan di pekan terakhir ini meningkat sampai 40 ribu pemeriksaan dalam waktu satu minggu” ungkap Dewi.

Pada masa PSBB transisi, Dewi menjelaskan cluster baru di DKI Jakarta dengan jumlah kasus paling banyak adalah lokal transmisi yang berasal dari pemukiman hasil contact tracing sebanyak 283 cluster dengan 1,178 kasus. Kedua adalah perkantoran terdapat 90 cluster dengan 459 kasus. Kemudian diikuti dengan pasar sebanyak 107 cluster, fasilitas kesehatan sebanyak 124 cluster, dan rumah ibadah sebanyak 9 cluster dengan total 114 kasus yang berada di Gereja, Masjid, Asrama pendeta, Pesantren, bahkan Tahlilan. 

Dewi kembali mengingatkan apabila ada kegiatan sosial seperti berkumpul bersama, harus tetap mengutamakan protokol kesehatan.

“Protokol kesehatan harus tetap diterapkan, jangan sampai lengah dan menjadi tidak waspada terhadap penularan COVID-19,” tambahnya.
  
Meningkatnya Cluster Perkantoran di DKI Jakarta

Cluster perkantoran di DKI Jakarta sampai dengan tanggal 28 Juli 2020 ditemukan 90 cluster dengan total kasus 459. Angka tersebut bertambah 10 kali lipat pada masa PSBB transisi. Kantor yang menjadi cluster pun beragam mulai dari Kementerian, Lembaga/badan, BUMN, Kepolisian, Kantor di lingkungan Pemda DKI Jakarta sampai Swasta. 

Dewi kembali menegaskan bahwa protokol kesehatan tetap harus diterapkan dengan disiplin dimana saja.

“Dimanapun kita berada harus mematuhi dan disiplin menerapkan protokol kesehatan dengan disiplin jaga jarak, menggunakan masker, dan mencuci tangan atau memastikan tangan steril sebelum menyentuh hidung, mata, dan mulut karena individu bisa terjangkit dimana saja, bisa jadi di kantor, di perjalanan, hingga di rumah,” tegas Dewi.

Selanjutnya, Dewi juga merekomendasikan bagi sektor perkantoran selain kebijakan Work From Home (WFH), pembagian jam kerja ata shift serta pengawasan tetap harus ditingkatkan untuk memastikan bahwa setiap orang yang berada di lingkungan perkantoran dapat melakukan protokol kesehatan guna mencegah penularan COVID-19.

“Jika suatu perusahaan masih bisa melakukan WFH, maka lebih baik WHF. Jika tidak memungkinkan WFH maka kapasitas kantor maksimal 50 persen dan membuat shift dengan jeda satu setengah sampai dua jam agar tidak terjadi penumpukan pada saat kedatangan, kepulangan, dan jam makan siang. Kemudian apabila di ruangan terdapat jendela, maka lebih baik dibuka agar sirkulasi udaranya berjalan lebih baik. Serta memberdayakan Health Safety Environment (HSE) officer sebagai bisa sebagai pengawas protokol kesehatan di suatu kantor,” jelas Dewi.

Terakhir, Dewi kembali mengingatkan agar seluruh masyarakat tetap patuh dan disiplin menerapkan protokol kesehatan secara kolektif dan bersama-sama sehingga dapat menekan potensi penularan virus Sars-CoV-2 di Indonesia.


Tim Komunikasi Publik Satgas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>738</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/pasien-sembuh-bertambah-1599-orang
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pasien Sembuh Bertambah 1.599 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Jumlah pasien sembuh Covid-19 pada Rabu 29 Juli 2020 mencapai 1.599 kasus baru. Total berdasarkan data terakhir Kementerian Kesehatan, mencatat ada 62.138 kasus. Pasien sembuh terbanyak berada di Provinsi Jawa Timur dengan jumlah 538 kasus, total kesembuhan mencapai 13.619 kasus.

Jawa Tengah kedua terbanyak dengan jumlah 277 kasus sembuh dan total kesembuhan 4.762 kasus. Urutan ketiga terbanyak di DKI Jakarta dengan 247 kasus sembuh dan total pasien sembuh sudah mencapai 12.614  kasus. 

Selain itu pada sisi penambahan kasus positif juga mengalami peningkatan. Per 29 Juli, penambahan kasus baru mencapai 2.381 kasus dan total sejauh ini sudah berjumlah 104.432 kasus positif. Terbanyak berada di provinsi DKI Jakarta dengan 577 kasus dan total kumulatif 20.572 kasus. 

Diikuti Jawa Timur dengan 359 kasus baru dan total sejauh ini 21.484 kasus positif. Di bawahnya ada Jawa Tengah dengan penambahan 313 kasus positif baru dengan total kini mencapai 9.120 kasus positif. 

Untuk kasus kematian, masih terus bertambah. Data terbaru menyatakan ada 74 kasus kematian baru yang menambahi total kematian menjadi 4.975 kasus. 

Kasus kematian tertinggi hari ini berada di Jawa Timur dengan jumlah 33 kasus. Diikuti DKI Jakarta dengan 14 kasus dan ketiga terbanyak berada di Jawa Tengah sebanyak 12 kasus. Lalu untuk jumlah suspek berada di angka 57.393 dan spesimen 30.261. 

Jakarta, 29 Juli 2020

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>739</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/posgagah-bantu-percepatan-penanganan-covid-19-wilayah-jawa-timur
 </LINK>
 <JUDUL>
  Posgagah Bantu Percepatan Penanganan COVID-19 Wilayah Jawa Timur
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Satuan Tugas (Satgas) Penanganan COVID-19 mendukung kinerja percepatan dalam menghadapi pandemi di Provinsi Jawa Timur. Melalui BNPB, Pemerintah Provinsi Jawa Timur membentuk Pos Gabungan Pencegahan dan Percepatan Penanganan COVID-19 atau Posgagah.

Wakil Gubenur Jawa Timur Emil Elestianto Dardak meresmikan Posgagah di GOR Hayam Wuruk Makodam V/Brawijaya, pada Rabu (29/7). Pemerintah daerah berharap Posgagah mampu untuk menurunkan penularan virus SARS-CoV-2 penyebab COVID-19. Kasus konfirmasi positif di wilayah Jawa Timur termasuk tinggi di antara provinsi yang lain di Indonesia. Provinsi ini merupakan salah satu prioritas dari delapan provinsi yang menjadi perhatian Presiden Joko Widodo. 

Posgagah ini bertujuan untuk mendukung penurunan kasus positif COVID-19, khususnya di Kota Surabaya, Kabupaten Gresik dan Sidoarjo. Posgagah melakukan kegiatan yang difokuskan pada aktivitas pencegahan. Upaya ini memastikan masyarakat yang sehat tetap sehat. Dari sisi capaian aktivitas yang diharapkan, Posgagah berharap ada perubahan perilaku di tengah masyarakat.

“Kami berharap masyarakat menjadi lebih mematuhi dan menerapkan protokol Kesehatan. Posgagah ini akan mendukung aktivitas pencegahan COVID-19 selama satu bulan ke depan,” ujar Deputi Bidang Pencegahan BNPB Lilik Kurniawan melalui pesan digital pada Rabu (29/7).

Ia menambahkan, Posgagah ini akan melatih kelompok ibu dan sukarelawan. Pelatihan bertujuan untuk meningkatkan kapasitas masyarakat dalam pencegahan COVID-19 melalui penyampaian materi edukasi, mitigasi dan sosialisasi yang berbasis pada kearifan lokal dan lokalitas. 

“Akan diadakan delapan pelatihan setiap hari yang dibagi ke dalam empat kelas dan dua shift (pagi dan sore). Pesertanya berasal dari 38 Kecamatan di Kota Surabaya, Kabupaten Gresik dan Kabupaten Sidoarjo,” ujarnya.

Sedangkan pemateri, Posgagah akan mengundang akademisi, lembaga/organisasi dan pemerintah daerah dalam penyelenggaraan aktivitasnya. Selain itu, akan dibentuk sistem monitoring realtime berbasis lokus dan evident based dengan memanfaatkan InaRISK.

Posgagah ini merupakan bagian dari operasi kewilayahan berbasis kecamatan. Metode yang digunakan yakni pelibatan pentaheliks, dengan melibatkan unsur atau heliks pemerintah provinsi, pemerintah kota dan kabupaten, TNI, Polri, lembaga usaha, pakar/akademisi, ulama, budayawan, tokoh masyarakat, sukarelawan dan media massa. 

Melalui kolaborasi dan sinergi multiheliks, fokus pencapaian untuk menurunkan atau memutuskan mata rantai penularan dapat dilakukan secara efektif. 

Peresmian Posgagah ini dihadiri unsur Muspida, Muspika, akademisi, lembaga dan organisasi kemanusiaan, lembaga usaha dan sukarelawan di wilayah Jawa Timur. 


Tim Komunikasi Publik Satgas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>740</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/hindari-penularan-covid-19-di-kantor-perhatikan-empat-belas-langkah-berikut-ini
 </LINK>
 <JUDUL>
  Hindari Penularan COVID-19 di Kantor, Perhatikan Empat Belas Langkah Berikut Ini
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Satuan Tugas Penanganan COVID-19 atau Satgas Nasional mengumumkan penambahan kasus pada klaster perkantoran. Kenaikan signifikan pada klaster perkantoran menjadi kewaspadaan bersama, khususnya di wilayah DKI Jakarta. 

Satgas Nasional mengidentifikasi adanya 459 kasus pada 90 klaster perkantoran di DKI Jakarta pada pemutakhiran data per 28 Juli 2020. Rincian klaster tersebut sebagai berikut, kementerian 20 klaster dengan 139 kasus, badan atau lembaga 10 klaster 25 kasus, kantor pemerintah DKI Jakarta 34 klaster 141 kasus, Kantor Polri 1 klaster 4 kasus, BUMN 8 klaster 35 kasus dan swasta 14 klaster 92 kasus. 

Menyikapi situasi tersebut, masyarakat pekerja perlu menerapkan protokol Kesehatan dengan serius. Peningkatan kasus pada klaster perkantoran perlu diwaspadai karena berpotensi memberikan dampak secara luas, seperti di lingkungan keluarga atau saudara di rumah. 

Satgas Nasional pun mengimbau para pekerja untuk merekomendasikan beberapa langkah untuk mencegah maupun memutus rantai penularan COVID-19 di ruang publik. 

Jika bisa melakukan bekerja di rumah atau work from home (WFH), lakukan WFH.
Jika harus bekerja di kantor, pastikan kapasitas ruang kerja terisi 50 persen (atur waktu giliran masuk kantor)
Lakukan giliran kedatangan di kantor dengan jeda waktu satu setengah hingga dua jam.
Lakukan makan siang dengan memperhatikan kapasitas kantin yang tersedia
Pastikan sirkulasi udara di ruang kerja berjalan lancar.
Pastikan kantor menerapkan protokol Kesehatan dan menyediakan fasilitas penunjang implementasi protokol Kesehatan
Berikan tugas kepada unit K3 - kesehatan keselamatan kerja sebagai tim pengawas
Setiap lantai ada tim pengawas apabila memungkinkan.
Pelayanan Kesehatan standar dan pemeriksaan secara berkala
Jika ada kasus positif, wajib melakukan contact tracing dengan baik.
Tingkatkan kewaspadaan saat naik kendaraan umum menuju dan pulang kantor.
Sesampai di rumah, segera mandi dan berganti pakaian.
Pemerintah daerah harus melakukan pemantauan dan evaluasi di setiap sektor
Kantor harus transparan dalam penyampaian kondisi lingkungan kerja kantor.
Berdasarkan analisis data klaster DKI Jakarta pada periode 4 Juni hingga 26 Juli 2020, klaster perkantoran menyumbang 3,6 persen dari total klaster di berbagai sektor. 

Sebelum 4 Juni 2020 atau saat berlakunya pembatasan sosial berskala besar (PSBB), jumlah kasus positif COVID-19 di perkantoran menunjukkan angka 43 orang. Kemudian setelah 4 Juni sampai dengan 28 Juli 2020, kasus positif bertambah menjadi 416 orang atau 9,6 kali lebih tinggi.  

Di samping klaster perkantoran, beberapa klaster di DKI Jakarta teridentifikasi seperti klaster rumah sakit, komunitas, ABK dan pasar. Pemerintah DKI Jakarta bekerja keras untuk melakukan berbagai upaya penanggulangan dan pencegahan COVID-19 di tengah masyarakat. Pemerintah setempat aktif melakukan tes dan penyelidikan epidemiologi dengan pencarian kasus secara aktif dan contact tracing. 

“Protokol kesehatan harus tetap diterapkan, jangan sampai lengah dan menjadi tidak waspada terhadap penularan COVID-19,” pesan Dewi Nur Aisyah, anggota Tim Pakar Satgas Nasional di Media Center, Graha BNPB, Jakarta, pada Rabu (29/7). 

Data kasus konformasi positif COVID-19 di wilayah DKI Jakarta per 29 Juli 2020 mencatat penambahan harian 577 kasus. Total kumulatif mencapai 20.572 kasus, sedangkan kasus sembuh harian sebanyak 247 kasus. 

Tim Komunikasi Publik Satgas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>741</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/lima-wilayah-dki-jakarta-berisiko-tinggi-penularan-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Lima Wilayah DKI Jakarta Berisiko Tinggi Penularan COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Satuan Tugas (Satgas) Penanganan COVID-19 menyoroti perkembangan dua wilayah administrasi,  salah satunya DKI Jakarta. Lima kota administratif di daerah khusus ini berada pada zona risiko tinggi atau merah, sedangkan satu kabupaten pada zona risiko sedang.

Juru Bicara Satgas Penanganan COVID-19 Prof. Wiku Bakti Bawono Adisasmito menyampaikan situasi di wilayah DKI Jakarta perlu mendapatkan perhatian masyarakat secara luas. Ia juga meminta pemerintah daerah untuk memperhatikan kondisi wilayah secara serius. 

“Terlihat bahwa pada minggu lalu, 19 Juli, ada 33 persen atau dua wilayah, yaitu Jakarta Pusat dan Jakarta Barat, dengan risiko tinggi yaitu merah. Dan pada Minggu, 26 Juli, ada lima kota di Jakarta yang risiko tinggi. Ini harus kita cermati bersama. Bahkan pada Minggu, 21 Juni, ada satu daerah yang zona tidak terdampak yaitu Kepulauan Seribu sekarang sudah menjadi risiko sedang,” kata Prof. Wiku saat melakukan konferensi pers di Media Center Satgas Nasional, Graha BNPB, Jakarta, Selasa (28/7).

Ia mengajak untuk melihat lebih detail kondisi DKI Jakarta. Wiku mengatakan, dalam minggu terakhir kasusnya meningkat cukup drastis dari seminggu sebelumnya. Seminggu sebelumnya adalah 1.880 kasus menjadi 2.679.

“Ini adalah peningkatan yang cukup pesat. Di sebelah kiri bawah, kita bisa melihat gambaran distribusi kelompok umur dari COVID-19. Terlihat pada usia 18 sampai dengan 59 tahun jumlahnya yang positif adalah 80 persen,” tambahnya. 

Menurutnya, ini adalah kontribusi kasus positif pada kelompok umur dari 18 sampai 59, sedangkan kalau dilihat dari yang meninggal sisi usia, ternyata di atas 45 tahun jumlah cukup besar yaitu 80 persen. 

“Artinya, penularan bisa terjadi di kelompok usia relatif produktif dan korban meninggal justru pada usia lanjut,” ucapnya.

Selanjutnya, dari sisi kelamin, ia menyampaikan, kasus positifnya relatif hampir sama pada kelompok laki-laki 52,3 persen, sedang kelompok perempuan adalah 47,87 persen. Namun, kalau dilihat dari jumlah yang meninggal jenis kelaminnya adalah laki-laki 61,26 persen, sedangkan pada perempuan 38,74 persen. 

Ini menunjukkan bahwa semua pihak harus menjaga kelompok rentan terutama pada usia lanjut, dan juga pada kelompok jenis kelamin laki-laki. 

“DKI Jakarta telah melampaui standar WHO dalam melakukan pengujian sehingga jumlah kasus yang tergambarkan juga cukup besar. Untuk itu, pihaknya  berharap daerah-daerah lain di Indonesia harus mengikuti tren dari Jakarta yang melakukan tes yang begitu banyak dan bisa menggambarkan kondisinya lebih baik,” pesannya.

Selanjutnya, Prof. Wiku menyoroti kondisi penularan di wilayah Provinsi Gorontalo. Ia melihat bahwa ada tiga wilayah administrasi di tingkat kabupaten dan kota di Gorontalo dengan risiko tinggi, dan ada tiga juga dengan risiko sedang. 

“Kalau kita lihat perkembangannya, dari sekitar 16,6 persen untuk risiko tinggi pada Minggu, 19 Juli, naik menjadi 50 persen pada Minggu 26 Juli. Jadi ini, kondisi yang perlu diperhatikan oleh masyarakat Gorontalo, khususnya kabupaten/kota Boalemo, Bone Bolango, Kota Gorontalo sebagai risiko tinggi, dan risiko sedangnya adalah Gorontalo, Gorontalo Utara, dan Pahuwato,” ucapnya. 

Ia mengatakan, terlihat kenaikan kasus pada minggu terakhir, dari 72 menjadi 369. Ini adalah kenaikannya lebih dari 400 persen, khususnya pada minggu 16 sampai 26 Juli. 

“Ini perlu menjadi perhatian kita bersama, dan kalau kita lihat pada kelompok usia, ternyata yang positif kontribusinya pada usia 18 sampai 30 tahun sebesar 40,54 persen. Ini adalah angka yang cukup tinggi pada usia produktif 18 sampai 30 tahun; dan yang meninggal usia 45 tahun ke atas kontribusinya adalah 82 persen,” kata Wiku. 

Ini menunjukkan upaya bersama untuk mampu melindungi masyarakat rentan, khususnya pada usia lanjut.

“Mohon agar masyarakat usia produktif untuk betul-betul menerapkan protokol kesehatannya agar tidak menjadi positif atau tertular. Karena, ini membahayakan kelompok-kelompok rentan,” ucapnya.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>742</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/bukan-konspirasi-virus-sars-cov-2-penyebab-covid-19-ancaman-nyata-di-sekitar-kita
 </LINK>
 <JUDUL>
  Bukan Konspirasi, Virus SARS-CoV-2 Penyebab COVID-19 Ancaman Nyata di Sekitar Kita
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Penularan virus SARS-CoV-2 masih terjadi di tengah masyarakat. Jumlah konfirmasi positif mencapai angka 102.051 per hari ini, Selasa (28/7). Ini menunjukkan virus penyebab COVID-19 sebagai ancaman bahaya terhadap masyakarat. 

Sebagian orang melihat kenyataan penyebaran virus SARS-CoV-2 merupakan sebuah konspirasi. Hal tersebut disampaikan Juru Bicara Satuan Tugas (Satgas) Penanganan COVID-19 Prof. Wiku Bakti Bawono Adisasmito saat konferensi pers di Media Center, Graha BNPB, Jakarta, pada Selasa (28/7). Ia menegaskan, COVID-19 bukan konspirasi. 

"Seperti yang kita lihat bersama, kasusnya semakin lama semakin meningkat, tidak hanya di Indonesia tapi di seluruh dunia, dan sudah banyak korban yang berjatuhan, banyak tenaga kesehatan yang gugur, bukan hanya di Indonesia tapi juga di tempat lain di dunia," ujarnya. 

Ia mengimbau masyakarat untuk tidak lengah. Kondisi saat ini dibuktikan dengan data yang riil dan yang dihadapi hampir seluruh negara di dunia. 

"Jadi, bukan berupa konspirasi. Kami mohon agar, semua pihak melihat apa yang terjadi di angka yang ada di seluruh dunia, dan kita betul-betul menjaga keamanan dan keselamatan anggota keluarga kita semuanya," imbaunya. 

Selanjutnya Wiku berpesan setiap individu untuk memberikan pesan yang baik kepada publik. Ia mengharapkan siapa pun sebagai figur publik untuk menjaga dan menyampaikan pesan kepada masyarakat berdasarkan data dan informasi yang benar, dari sumber terpercaya. 

"Silakan bertanya kepada para pakar agar, informasinya bisa disampaikan kepada masyarakat sehingga masyarakat bisa mengikutinya dengan baik," lanjut Wiku yang juga ditunjuk sebagai Tim Pakar Satgas Penanganan COVID-19. 

Ia menekankan informasi yang disampaikan kepada masyarakar diharapkan tidak memberikan bencana, tetapi manfaat kepada masyarakat yang mendengar. 

"Ini menjadi tugas kita bersama untuk bersatu melawan COVID-19 agar bangsa kita bisa selamat," ujar Wiku. 

Terkait penambahan kasus konfirmasi positif COVID-19 harian, satgas mencatat kasus baru per hari ini (28/7) berjumlah 1.748. Jumlah tertinggi teridentifikasi di DKI Jakarta dengan penambahan 409 kasus, Provinsi Jawa Timur 313, Jawa Tengah 185, Sulawesi Selatan 132 dan Jawa Barat 128.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>743</ID>
 <LINK>
   https://covid19.go.id/p/berita/kesembuhan-harian-pasien-covid-19-capai-2366 
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kesembuhan Harian Pasien Covid-19 Capai 2.366
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Jumlah pasien sembuh Covid-19 pada Selasa 28 Juli 2020, terus bertambah. Data harian dari Kementerian Kesehatan mencatat, jumlahnya cukup menggembirakan, yakni sebanyak 2.366 kasus. Total kesembuhan hingga hari ini bertambah menjadi 60.539 kasus. 

Provinsi Jawa Barat menjadi penyumbang terbesar pasien sembuh dalam data harian, ada 627 kasus sembuh, dengan total kesembuhan ada 3.567 kasus. Lalu kedua terbanyak berada di provinsi Jawa Timur dengan 401 kasus sembuh, total kesembuhan 13.081 kasus. 

Sementara DKI Jakarta menjadi terbanyak ketiga dengan 376 kasus sembuh dengan total kesembuhan mencapai 12.367 kasus. 

Meski demikian, penambahan kasus positif Covid-19 harian  masih terus terjadi. Ada penambahan sebanyak 1.748 kasus baru. Total kasus positif kini bertambah menjadi 102.051 kasus. 

DKI Jakarta menjadi penyumbang kasus baru terbanyak, jumlahnya 409 kasus dengan total 19.995 kasus. Diikuti Jawa Timur dengan 313 kasus dengan total 21.125 kasus. Dan Jawa Tengah ketiga terbanyak sebesar 185 kasus dengan total 8.807 kasus. 

Untuk laju kasus kematian, dalam beberapa hari belakangan cukup terkendali. Kasus kematian harian tidak terpaut jauh dari beberapa hari sebelumnya. Data terbaru menyatakan ada 63 kasus kematian baru yang menambahi total kematian menjadi 4.901 kasus. 

Kasus kematian tertinggi hari ini berada di Jawa Timur dengan jumlah 22 kasus. Diikuti DKI Jakarta dengan 15 kasus dan ketiga terbanyak berada di Jawa Tengah sebanyak 8 kasus. Total kematian terakhir mencapai 4.901 kasus.

Jakarta, 28 Juli 2020

 

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>744</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/kolaborasi-pentaheliks-wujudkan-perubahan-perilaku-aman-covid-19-dan-produktif
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kolaborasi Pentaheliks Wujudkan Perubahan Perilaku Aman COVID-19 dan Produktif
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Penularan virus SARS-CoV-2 belum menunjukkan angka penurunan hingga kini. Data Satuan Tugas (Satgas) Penanganan COVID-19 per hari ini, Senin (27/7) mencatat jumlah konfirmasi positif mencapai 100 ribu kasus. 

Menyikapi masih adanya penularan COVID-19 di tengah masyarakat, Ketua Satgas Penanganan COVID-19 Doni Monardo menyampaikan bahwa Presiden Joko Widodo telah menugaskan untuk melakukan upaya sosialisasi dan komunikasi yang lebih efektif. Ini bertujuan untuk menghentikan laju penularan, khususnya diprioritaskan di delapan provinsi. Menurutnya, langkah tersebut dapat terwujud melalui kolaborasi pentaheliks berbasis komunitas. 

“Perlunya perubahan perilaku dengan sosialisasi dan komunikasi yang lebih efektif. Satgas akan meningkatkan  kolaborasi pentaheliks berbasis komunitas dengan menitikberatkan kepada peran tokoh-tokoh di daerah. Termasuk tokoh agama, tokoh, masyarakat, termasuk melibatkan juga antropolog, sosiolog dan psikolog,” ujar Doni dalam keterangan pers di Graha BNPB, Jakarta, Senin (27/7).

Doni mengajak untuk melihat sejarah saat wabah flu Spanyol yang terjadi pada periode Maret 1918 – September 1919. Saat itu, berdasarkan catata sejarah wabah flu di Pulau Jawa menjangkiti sekitar 4 juta penduduk.

“Ini peristiwa yang harus kita petik pelajaran dari kasus tersebut, dimana pemerintah Hindia Belanda melakukan terobosan untuk mengubah perilaku masyarakat melalui pendekatan budaya, yaitu melalui sosialisasi dengan wayang,” ujarnya. 

Pihaknya sedang Menyusun strategi sosialisasi dan komunikasi yang lebih efektif yang arahnya sampai ke tingkat desa. Ini diharapkan kepatuhan masyrakat akan menjadi lebih baik. Di samping itu, tema-tema sosialisasi yang dipilih mudah dipahami masyarakat. Doni mencontohkan tema jaga jarak atau hindari kerumunan. 

“Untuk ini, pihaknya berharap media massa turut ikut berpartisipasi dalam perubahan perilaku masyarakat,” tambah Doni. 

Pada kesempatan itu, Doni menyampaikan permintaan Presiden khususnya di delapan provinsi untuk menurunkan angka kasus, mengurangi angka kematian semaksimal mungkin dan meningkatkan angka Kesehatan.

Sejak menjabat Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana, Doni mengajak unsur pentaheliks untuk turut aktif dalam penanggulangan bencana di Indonesia. Menurutnya, penanggulangan bencana adalah urusan bersama. 

Pentaheliks dalam penanggulangan bencana, menurut Doni, melibatkan unsur pemerintah, pakar atau akademisi, masyarakat, dunia usaha dan media massa. Melalui peran yang dimiliki oleh setiap unsur atau heliks, penyelenggaraan penanggulangan bencana akan dapat berlangsung secara optimal. 

Tim Komunikasi Publik Satgas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>745</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/pasien-covid-19-tembus-100303-kasus
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pasien Covid-19 Tembus 100.303 Kasus
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Kasus Positif Covid-19 tembus 100.303 kasus. Jumlah kumulatif itu bertambah dengan adanya penambahan kasus baru sebanyak 1.525 kasus per 27 Juli 2020, sebagaimana dicatat Kementerian Kesehatan. 

"Hari ini bangsa Indonesia mencapai angka yang secara psikologis cukup berarti, yaitu seratus ribu, dan ini mengingatkan semua pihak bahwa Indonesia masih dalam keadaan krisis. Untuk itu kita perlu waspada," jelas Juru Bicara Satuan Tugas Penanganan Covid-19 Wiku Adisasmito, Senin 27 Juli 2020 di Kantor Presiden.

Secara global, ia menjelaskan, berdasarkan total kasus per 1 juta populasi, Indonesia kini menempati urutan ke 142 dari 215 negara. Khusus di Asia, Indonesia berada di urutan ke 28 dari 49 negara. 

"Kondisi ini tidak serta merta mengatakan Indonesia aman. Kita tidak boleh lengah dalam menghadapi Covid-19 ini," lanjutnya. 

Selain penambahan kasus, perubahan zonasi juga terjadi. Daerah yang masuk menjadi zona merah juga bertambah. Dari yang semula pada tanggal 19 Juli 2020 sebanyak 35 kabupaten/kota, kini bertambah jadi 53 kabupaten/kota. 

Zona merah terdapat pada 15 provinsi dengan total daerah ada 53 kabupaten/kota. Diantaranya Sumatera Utara (5), Sumatera Selatan (1), Sulawesi Utara (3), Sulawesi Tenggara (1), Papua (1), Sulawesi Selatan (1), Nusa Tenggara Barat (2), Kalimantan Timur (1) Kalimantan Tengah (4), Kalimantan Selatan (8), Jawa Timur (9), Jawa Tengah (8), Gorontalo (3), DKI Jakarta (5) dan Bali (1).

Selain zona merah, daerah yang termasuk zona oranye juga ikut bertambah dari semula 169 daerah kini menjadi 185 daerah. 

"Ini bukan kabar yang menggembirakan, dan ini perlu menjadi perhatian kita bersama," masih katanya.

Yang menjadi perhatian utama adalah klaster penyumbang kenaikan kasus. Diantaranya pasar dan tempat pelelangan ikan (TPI), pesantren, lokal transmisi, fasilitas kesehatan, seminar, mall, tempat ibadah dan perkantoran. 

"Mohon kerjasama dari satgas di daerah, agar operator dari para penyelenggara fasilitas ini agar betul-betul dilakukan monitoring dan evaluasi. Andaikata terjadi penambahan kasus, berarti ada yang tidak sempurna dalam pelaksanaannya," tegas Wiku.

Disamping itu, tingkat kesembuhan juga mengalami kenaikan jadi 58%, dengan posisi kumulatif di angka 58.173 kasus. Kesembuhan hari ini bertambah 1.518 dengan suspek sebanyak 54.910 dan spesimen 13.060. 

Tingkat kesembuhan tertinggi berada di Jawa Barat sebanyak 406 kasus, diikuti Jawa Timur sebanyak 362 kasus dan ketiga tertinggi ditempati Sulawesi Selatan dengan 132 kasus. Untuk tingkat kesembuhan di DKI Jakarta sebanyak 111 kasus.

Sementara untuk kasus kematian pasien, data terbaru menyatakan ada penambahan sebanyak 57 kasus, dengan total kumulatif ada 4.838 kasus. Dari jumlah itu persentasenya sebesar 4,8% dari total kasus terkonfirmasi. Kasus kematian terbanyak berada di Jawa Timur dengan 19 kasus, Jawa Tengah 10 kasus dan DKI Jakarta 10 kasus. 

Ia mengajak masyarakat untuk saling mengingatkan dan mematuhi protokol kesehatan. Dari kondisi yang dipaparkannya jelas menyatakan kondisi krisis belum berlalu.

"Seperti pesan presiden hari ini, kita harus bisa menekan angka yang meninggal serendah-rendahnya, dan menaikkan tingkat kesembuhan setinggi-tingginya. Dan kita harus bisa mengendalikan pertumbuhan kasus secepat-cepatnya. Inilah yang menjadi target kita bersama dan perlu dukungan semua pihak," tandas Wiku. 

Jakarta, 27 Juli 2020

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>746</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/presiden-jokowi-instruksikan-percepatan-serapan-stimulus-penanganan-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Presiden Jokowi Instruksikan Percepatan Serapan Stimulus Penanganan Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Presiden Joko Widodo menilai bahwa penyerapan anggaran stimulus penanganan Covid-19 masih belum optimal. Anggaran dengan jumlah sebesar Rp695 triliun tersebut harus dapat diserap dengan cepat untuk mengatasi penyebaran lebih lanjut dari pandemi beserta dampak yang ditimbulkannya.

Hal itu disampaikan oleh Presiden saat memberikan arahan kepada Komite Penanganan Covid-19 dan Pemulihan Ekonomi Nasional melalui rapat terbatas yang digelar melalui konferensi video dari Istana Merdeka, Jakarta, pada Senin, 27 Juli 2020.

"Data terakhir yang saya terima tanggal 22 Juli, dari total stimulus penanganan Covid yaitu sebesar Rp695 triliun, yang terealisasi baru Rp136 triliun, artinya baru 19 persen," ujarnya.

Presiden lantas memerinci serapan anggaran itu yang di antaranya di bidang perlindungan sosial yang baru terserap 38 persen, UMKM sebesar 25 persen,  sektor kesehatan yang baru terealisasi 7 persen, dan insentif dunia usaha sebesar 13 persen. Demikian halnya dengan dukungan untuk sektoral dan pemerintah daerah yang juga baru terserap 6,5 persen.

"Inilah yang harus segera diatasi oleh Komite dengan melakukan langkah-langkah terobosan, bekerja lebih cepat, sehingga serapan anggaran yang belum optimal tadi betul-betul segera diselesaikan," tuturnya.

Kepala Negara mengingatkan, apabila persoalan regulasi dan administrasi menjadi kendala penyerapan anggaran tersebut, maka regulasi tersebut harus direvisi agar muncul kecepatan dalam pengelolaan anggaran penanganan dampak pandemi Covid-19.

"lakukan perbaikan dan jangan sampai ada yang namanya ego sektoral atau ego daerah. Saya kira penting sekali ini segera diselesaikan sehingga aura dalam menangani krisis ini betul-betul ada," tandasnya.


Jakarta, 27 Juli 2020
Biro Pers, Media, dan Informasi Sekretariat Presiden
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>747</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/presiden-turunkan-angka-kematian-tingkatkan-angka-kesembuhan-dan-kendalikan-laju-penularan-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Presiden: Turunkan Angka Kematian, Tingkatkan Angka Kesembuhan, dan Kendalikan Laju Penularan Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Kasus global Covid-19 hingga saat ini telah mencapai angka 15,8 juta dengan angka kematian sebesar 640 ribu jiwa. Presiden Joko Widodo mewanti-wanti jajarannya untuk memberikan perhatian terhadap hal tersebut dan bekerja secara luar biasa dalam konteks manajemen krisis.

Dalam arahannya kepada Komite Penanganan Covid-19 dan Pemulihan Ekonomi Nasional melalui rapat terbatas yang digelar melalui konferensi video dari Istana Merdeka, Jakarta, pada Senin, 27 Juli 2020, Presiden Joko Widodo menekankan sejumlah hal.

"Pertama, Komite ini dibentuk untuk mengintegrasikan kebijakan kesehatan dan kebijakan ekonomi agar seimbang antara gas dan remnya. Penanganan kesehatan menjadi prioritas, tidak boleh mengendur sedikitpun. Aura krisis kesehatan terus digaungkan sampai nanti vaksin tersedia dan bisa digunakan secara efektif," ujarnya.

Presiden mengatakan bahwa pembentukan Komite tersebut bukan berarti membubarkan Gugus Tugas Penanganan Covid-19 baik di tingkat pusat maupun daerah. Persoalan kesehatan merupakan komponen yang tak terpisahkan dari lanskap ekonomi negara. Maka itu, penanganan terhadap kedua sektor tersebut, apalagi di tengah pandemi Covid-19 seperti saat ini, harus berjalan secara beriringan dan terpadu.

"Perlu saya tekankan juga tidak ada yang namanya pembubaran Satgas Covid-19 baik di pusat maupun di daerah. Semuanya harus tetap bekerja keras. Komite ini adalah sekali lagi mengintegrasikan antara kebijakan ekonomi dan kebijakan kesehatan," tuturnya.

Kepala Negara kemudian sekali lagi menekankan bahwa penanganan penyebaran Covid-19 harus difokuskan ke 8 provinsi yang menyumbang angka penularan terbesar, yakni DKI Jakarta, Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, Sumatera Utara, Sulawesi Selatan, Kalimantan Selatan, dan Papua.

"Targetnya saya kira jelas, turunkan angka kematian serendah-rendahnya, tingkatkan angka kesembuhan setinggi-tingginya, dan kendalikan laju pertumbuhan kasus-kasus positif baru secepat-cepatnya," ucapnya.

Untuk mewujudkan target tersebut, Presiden Joko Widodo juga meminta agar pengujian, penelusuran, dan perawatan pasien Covid-19 harus dilakukan secara masif dan lebih agresif.

"Jika masih ditemui kekurangan peralatan tes, mesin PCR, kapasitas lab, APD, juga peralatan rumah sakit segera bereskan. Komunikasi dengan rumah sakit, masyarakat, dan daerah harus dilakukan seefektif mungkin," kata Presiden.

Selain itu, penyerapan terhadap stimulus penanganan dampak Covid-19 juga dimintanya untuk ditingkatkan dan dipercepat. Data yang diterima Presiden per 22 Juli lalu menyebut bahwa anggaran yang telah dialokasikan untuk hal tersebut baru terserap sebesar 19 persen.

"Ini masih belum optimal dan kecepatannya masih kurang," tuturnya.


Jakarta, 27 Juli 2020
Biro Pers, Media, dan Informasi Sekretariat Presiden
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>748</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/pasien-sembuh-dari-covid-19-mencapai-56655-orang
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pasien Sembuh dari COVID-19 Mencapai 56.655 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    Jumlah kesembuhan pasien Covid-19 bertambah lagi sebanyak 1.301 kasus. Berdasarkan data harian per 26 Juli 2020 dari Kementerian Kesehatan, total pasien sembuh sudah mencapai 56.655 kasus. 

Jumlah kesembuhan terbanyak berada di provinsi Jawa Timur sebanyak 363 kasus dengan jumlah kumulatif 12.318 kasus. Selain Jawa Timur, provinsi lain yang mengalami peningkatan kesembuhan dalam jumlah cukup banyak ialah Sulawesi Selatan dengan 154 kasus, Kalimantan Selatan 128 kasus, lalu Jawa Tengah dengan 100 kasus. 

Sementara untuk ibukota DKI Jakarta juga mengalami penambahan jumlah pasien sembuh, sebanyak 161 kasus dengan jumlah kumulatif kesembuhan mencapai 11.886 kasus. 

Pada sisi penambahan kasus, terdapat 1.492 kasus baru, dengan jumlah kumulatif 98.778 kasus pada 34 provinsi yang tersebar di 471 kabupaten/kota. Lalu jumlah suspek sebanyak 55.647  dan jumlah spesimen sebanyak 20.492. 

Penambahan kasus tertinggi berada di provinsi DKI Jakarta dengan jumlah 384 kasus baru. Selain itu ada 5 provinsi yang nihil penambahan kasus, yakni Aceh, Bengkulu, Jambi, Kalimantan Barat dan Kalimantan Utara. 

Untuk kasus pasien meninggal harian, terdapat tambahan 67 kasus dengan jumlah kumulatif 4.781 kasus. Kasus kematian tertinggi berada di provinsi Jawa Timur dengan 17 kasus, kedua terbanyak berada di Jawa Tengah dengan 10 kasus dan terbanyak ketiga di Sulawesi Selatan sebanyak 9 kasus, dan terdapat 17 provinsi tanpa kasus kematian. 

Jakarta, 26 Juli 2020

 

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>749</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/upaya-yogyakarta-membuka-kembali-sektor-pariwisata
 </LINK>
 <JUDUL>
  Upaya Yogyakarta Membuka Kembali Sektor Pariwisata
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Sektor pariwisata merupakan sektor yang dinilai paling parah terdampak pada masa pandemi COVID-19. Hampir di seluruh wilayah tanah air, industri pariwisata mengalami penurunan jumlah pengunjung secara drastis, tak terkecuali daerah tujuan wisata budaya dan sejarah seperti Yogyakarta.
 
Memasuki periode ke tiga masa tanggap darurat, Pemerintah Daerah Istimewa Yogyakarta secara bertahap melakukan upaya untuk mendorong pariwisata di daerahnya kembali tumbuh demi menekan dampak ekonomi yang berkepanjangan. Namun demikian, Biwara Yuswantana selaku Ketua Satuan Tugas Daerah Istimewa Yogyakarta menegaskan pihaknya tidak lantas terburu-buru membuka pariwisata tanpa kalkulasi dan persiapan yang matang.

Biwara mengatakan, Pemerintah D.I. Yogyakarta saat ini masih dalam tahap uji coba dan melakukan berbagai simulasi guna memastikan kesiapan lokasi-lokasi wisata termasuk hotel, rumah makan, tempat perbelanjaan dan sarana pendukung lainnya. Terdapat tim verifikasi dan bidang penegakan hukum yang bertugas untuk menilai sejauh mana kesiapan perangkat-perangkat pendukung khususnya dalam hal penerapan protokol kesehatan.

"Ada tim verifikasi, dan ada bidang penegakkan hukum, itu melakukan verifikasi ke hotel-hotel, ke obyek-obyek untuk menilai, mengevaluasi, sejauh mana kesiapan dari perangkat-perangkat yang diperlukan untuk penerapan protokol kesehatan," jelas Biwara saat berdialog di Media Center, Graha BNPB, Jakarta, Minggu (26/7).

Lebih lanjut Biwara menjelaskan, edukasi dan sosialisasi pada masyarakat khususnya pelaku usaha di sektor pariwisata gencar dilakukan. Dengan memanfaatkan media luar ruang, media televisi dan media sosial, pemerintah daerah berupaya agar masyarakat sudah dapat beradaptasi dengan kebiasaan baru saat nanti industri pariwisata mulai beroperasi kembali.

Tak hanya itu, Pemerintah D.I. Yogyakarta juga tengah mengembangkan aplikasi Jogja Pass. Aplikasi ini dapat memantau dan mendata wisatawan yang masuk ke lokasi wisata secara sistematis dan menyesuaikan dengan kapasitas lokasi wisata yang ingin dikunjungi.

"Kalau sudah misalnya 50 persen (kapasitasnya), nanti akan ditutup gitu. Karena sudah terdata secara sistematis," terang Biwara.


Didukung Kemenparekraf Melalui Bantuan Stimulus Ekonomi

Ari Julianno Gema, Juru Bicara Satgas Penanganan Dampak COVID-19 Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif, secara terbuka mendukung berbagai upaya pemerintah daerah untuk kembali menggerakan sektor-sektor ekomoni khususnya pariwisata. Selain program padat karya yang diperuntukan pada pekerja pariwisata, ada pula berbagai bantuan stimulus tengah dipersiapkan bagi calon wisatawan. 

"Misalnya kita berikan potongan tiket pesawat terbang, gitu ya. Lalu kemudian, ada voucher juga untuk restoran dan hotel, sehingga nantinya, wisatawan domestik itu tertarik untuk datang ke sana," jelas Ari.

Namun ia juga mengingatkan pentingnya memastikan berjalannya penerapan protokol kesehatan secara serius sebelum membuka lokasi wisata. 

"jangan sampai juga nanti terburu-buru kita membuka, tapi nggak siap, malah menimbulkan penyebaran COVID baru, gitu. Itu yang kita khawatirkan,"

Kemenparekraf sendiri memiliki program Cleanliness, Healthy, Safety and Environment (CHSE) yang berisi panduan-panduan bagi semua pihak, mulai dari pengelola, pemilik, asosiasi, karyawan atau pemandu wisata, tamu atau pengungung, kelompok masyrakat hingga pemerintah daerah.

Diharapkan dengan diterapkannya panduan CHSE akan meningkatkan kualitas perlindungan, keamanan dan kenyamanan wisatawan saat berwisata.

"Ketika protokol kesehatan benar-benar diterapkan secara benar, secara ketat itu, nah itu mereka baru merasa aman," terang Ari.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>750</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/kiat-pemerintah-dalam-melindungi-anak-di-masa-pandemi-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kiat Pemerintah Dalam Melindungi Anak di Masa Pandemi COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Di balik jumlah total pasien sebanyak 95.418 terkonfirmasi COVID-19 per 24 Juli 2020, terdapat anak-anak yang turut terdampak. Baik menjadi salah satu pasien terkonfirmasi, meninggal dunia, bahkan berada di situasi sulit di saat orang tua mereka menjadi salah satu pasien terkonfirmasi positif. Tidak hanya itu, masa pandemi ini pun mempengaruhi perkembangan psikologis anak.

Direktur Jenderal Rehabilitasi Sosial Kemensos RI, Harry Hikmat menjelaskan terdapat berbagai dampak yang ditimbulkan akibat COVID-19 bagi anak-anak, di antaranya adalah keterpisahan keluarga,  berkurangnya akses terhadap dukungan sosial, stres orang tua, kekerasan, perlakuan salah, stres psikologis terhadap anak, penelantaran, eksploitasi, dan stigma pada etnis tertentu.

Dalam melakukan tindak pencegahan dan penanganan anak yang terdampak akibat COVID-19, Harry menjelaskan bahwa Kemensos telah melakukan upaya bagi anak-anak yang terpapar.

“Sudah tentu ada upaya langsung kepada anak-anak yang terpapar dan ini dilakukan oleh para pekerja sosial di seluruh Indonesia berdasarkan laporan pengaduan maupun juga rujukan. Jadi ada balai-balai besar anak, panti sosial anak, lembaga kesehatan sosial anak yang kita kerahkan untuk mengantisipasi kalau ada resiko terburuk pada anak,” ujar Harry saat berdialog di Media Center, Jakarta, Sabtu (25/7).

Terdata saat ini terdapat 346 anak positif COVID-19 yang terpapar dari 25 provinsi di Indonesia dan telah ditangani secara langsung oleh para pekerja sosial.

Dalam proses penanganan anak yang terpapar, pekerja sosial tidak hanya melakukan pendekatan pada anak, para pekerja sosial pun akif melakukan pendekatan kepada orang tua dan keluarga dari anak tersebut melalui online.

“Nah ini yang perlu satu pemahaman di mana anak itu harus mengerti terhadap situasi yang sulit tapi sisi lain orang tua pun juga harus bisa mengerti bahwa situasi seperti itu tidak bisa terlalu dekat dengan anak. Untuk itu kita pun melakukan pendekatan tidak hanya pada anak, tetapi juga kepada orang tua dan keluarganya melalui media online,” tutur Harry.

Harry menambahkan bahwa layanan online dapat diakses melalui hotline TePSA 1500771.

“Telepon Sahabat Anak yang sering dipakai untuk rujukan, untuk pengaduan, itu ditindaklanjuti oleh pekerja sosial dan upaya tersebut dilakukan melalui online. TePSA itu (nomor hotline) 1500771,” tambah Harry.

Kemensos bekerja sama dengan Satgas COVID-19 BNPB, Unicef, dan lembaga internasional lain, seperti Yayasan Tunas Cilik, telah mengeluarkan panduan bagi para pekerja sosial untuk menunjang jalannya pendampingan.

“Kami sudah mengeluarkan panduan untuk pekerja sosial bagaimana menjada kesehatan dirinya sendiri sebagai pekerja sosial, dan bagaimana menangani kasus anak-anak yang terpapar COVID-19 berikut juga penanganan kepada keluarganya,” ucap Harry.

Pada kesempatan yang sama, Koordinator Harian PKSAI Tulungagung, Sunarto Agung Laksono menjelaskan peran Pusat Kesejahteraan Sosial Anak Integratif (PKSAI) dalam proses perlindungan anak di masa pandemi COVID-19.

“Kita mengintegrasikan semua jenis layanan anak yang dimiliki oleh pemerintah, perguruan tinggi, lembaga swadaya masyarakat, kita rangkul di situ,” ujar Sunarto melalui aplikasi Zoom.

Tidak hanya itu, PKSAI pun melakukan berbagai upaya untuk menangani anak yang terkonfirmasi positif COVID-19 dengan melakukan advokasi dan memberikan recreational kit agar tetap bisa mengembangkan diri saat karantina.

“Kiita melakukan advokasi bersama dengan tim media untuk memberikan layanan yang lebih intensif. Utamanya terhadap psikologi anak, agar mereka tidak trauma,” tutur Sunarto.

“Kita bagikan yaitu recreational kit. Di situ ada buku gambar, kemudian buku untuk mewarna, ada alat untuk bola, balon, kemudian kayu, dan lain sebagainya. Sehingga anak-anak selama dikarantina itu bisa lebih bisa mengekspresikan dirinya, kemudian mengurangi traumanya, dan bisa melewati masa karantina itu dengan lebih baik,” tambah Sunarto.

Selanjutnya, Sunarto menjelaskan pula penanganan yang dilakukan PKSAI bagi anak yang terdampak COVID-19.

“Kita kerja sama dengan pemerintah desa di mana anak itu tinggal. Kemudian kita melakukan asesmen melalui kepala desa, dan hasil asesmen kemudian kita rujuk ke layanan dan sekaligus kita melakukan monitoring terhadap hasil layanannya,” jelas Sunarto.

Kembali pada upaya pemerintah, Harry menjelaskan bahwa pemerintah telah memiliki upaya pencegahan dengan menerapkan family support yang telah tergambar pada program jaring pengaman sosial, mencakup bantuan sosial keluarga harapan dan sembako.

Pada akhir dialog Harry mengajak masyarakat agar ikut berkontribusi dalam upaya penanganan pandemi, bukan hanya saat anak sudah terpapar, namun juga pada fase pecegahan, yakni dengan menguhubungi hotline 1500771 untuk menyampaikan pengaduan.

“1500771 siap menerima pengaduan,” tutup Harry.


Tim Komunikasi Publik Satgas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>751</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/bertambah-1409-total-sembuh-corona-55354-kasus
 </LINK>
 <JUDUL>
  Bertambah 1.409, Total Sembuh Corona 55.354 Kasus
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Kesembuhan pasien mengalami penambahan sebanyak 1.409 kasus, dengan total menjadi 55.354 kasus berdasarkan data harian per 25 Juli 2020 yang dipublikasikan Kementerian Kesehatan. Kesembuhan dengan jumlah yang cukup tinggi berada di 2 provinsi, yakni Jawa Timur dengan 409 kasus, diikuti Kalimantan Selatan dengan 180 kasus. Khusus DKI Jakarta, juga mengalami penambahan pasien sembuh sebanyak 173 kasus dan nihil kasus kematian.

Untuk kasus Kematian pasien Covid-19 tercatat mengalami penurunan pada hari ini. Kasus kematian tercatat bertambah 49 kasus dengan total kasus kematian sebanyak 4.714 kasus. Membandingkan dengan data harian kasus kematian pada 22 Juli lalu tercatat ada 139 kasus, lalu pada 23 Juli jumlahnya menurun dengan 117 kasus, dan 24 Juli juga menurun jadi 89 kasus.

Dalam data, Kasus kematian hari ini terbanyak ada di Jawa Timur dengan 18 kasus, Jawa Tengah 10 kasus, Kalimantan Tengah 4 kasus, lalu masing-masing provinsi dengan 3 kasus diantaranya Kalimantan Selatan, Sulawesi Selatan dan Sumatera Utara. 

Untuk 2 kasus kematian terdapat di provinsi Kalimantan Timur, Papua dan Maluku Utara. Sementara untuk kematian 1 kasus ada di provinsi Sulawesi Utara dan DI Yogyakarta. Provinsi-provinsi lain tidak tercatat ada kasus kematian.  

Selain itu penambahan kasus positif Covid-19 masih terus terjadi. Data terbaru menyatakan ada penambahan sebanyak 1.868 kasus dengan jumlah total 97.286 kasus. Penambahan kasus terbanyak pada 3 provinsi tertinggi berada di DKI Jakarta dengan 376 kasus diikuti Jawa Timur sebanyak 310 kasus dan Jawa Tengah sebanyak 191 kasus.

Untuk sebaran daerahnya, penambahan kasus masih terjadi di 34 provinsi. Sebaran di tingkat kabupaten/kota bertambah menjadi 471 kabupaten/kota dari sebelumnya 470 kabupaten/kota. Untuk jumlah suspek ada 54.752 dan spesimen sebanyak 25.318.


Jakarta, 25 Juli 2020

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>752</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/rotan-jadi-simbol-kedisiplinan-dan-edukasi-protokol-kesehatan-di-kota-ambon
 </LINK>
 <JUDUL>
  Rotan Jadi Simbol Kedisiplinan dan Edukasi Protokol Kesehatan di Kota Ambon
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Dalam upaya menjamin pelaksanaan protokol kesehatan di tengah masyarakat Kota Ambon dapat berjalan dengan baik, Pemerintah Kota Ambon menggunakan beragam cara mulai dari sosialisasi, patroli, pemasangan rambu-rambu dan peringatan, hingga upaya lain seperti menggunakan tongkat rotan sebagai pendekatan kearifan lokal.

Walikota Ambon Richard Louhenapessy, dalam dialog di Media Center Satuan Tugas Penanganan COVID-19, Graha Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Jakarta, mengatakan bahwa tongkat atau rotan digunakan sebagai simbol kedisiplinan bagi masyarakat Ambon agar lebih hati-hati dan waspada.

"Pada awalnya polisi mengambil sikap menarik dengan patroli atau berjalan membawa rotan. Jika ada yang tidak pakai masker, hanya dengan pukul pelan-pelan sebagai pembelajaran untuk hati-hati dan disiplin. Rotan ini simbol untuk masyarakat lebih hati-hati dan waspada," ujar Richard, Sabtu (25/7).

Richard juga mengaku bahwa masyarakat Ambon bahkan mendukung upaya pemerintah dan aparat daerah setempat yang melakukan pendisiplinan menggunakan rotan.

"Masyarakat terpengaruh dengan perilaku polisi di India yang menggunakan rotan untuk mendisiplinkan masyarakat. Ketika polisi di Ambon juga menggunakan rotan, langsung mereka viralkan itu. Walaupun sempat ditegor oleh Kapolri kepada Polda di Ambon untuk tidak boleh pakai rotan, yang menarik disini adalah 95 persen masyarakat Ambon justru protes dan mendukung untuk polisi harus pakai rotan. Mereka sendiri yang meminta pakai rotan untuk dapat mendisiplinkan masyarakat melaksanakan protokol kesehatan," jelas Richard.

Pada kesempatan yang sama, Komandan Korem 151 Binaiya Brigjen TNI Arnold A.P. Ritiauw menjelaskan bahwa rotan digunakan sebagai sarana edukasi masyarakat. Dalam hal ini penggunaan rotan bukan berarti tindak kekerasan.

"Rotan atau tongkat bukan untuk menghukum atau menindak masyarakat, tetapi sebagai sarana edukasi masyaraka. Ketika melihat tentara dan polisi membawa rotan, mereka akan sadar sendiri untuk lebih disiplin menggunakan masker dan menjaga jarak," ujar Arnold melalui dialog ruang digital.

Selanjutnya, Richard juga mengungkapkan bahwa Kota Ambon yang menjadi Kota Transit untuk seluruh Provinsi Maluku menjadi sangat rentan terhadap penularan COVID-19.

"Ambon tidak hanya kota tapi menjadi Kota Transit untuk seluruh Maluku sehingga hal ini membuat Kota Ambon menjadi sangat riskan terhadap potensi penularan COVID-19," ungkap Richard.

Tantangan dalam Penanganan COVID-19 di Ambon

Setelah mengetahui adanya kasus pertama COVID-19 di Kota Ambon pada 22 Maret 2020, Pemerintah Kota Ambon beserta seluruh aparat dengan cepat mengambil langkah preventif maupun represif dan menyatakan status tersebut dalam Kejadian Luar Biasa (KLB).

Penanganan dimulai dari mencari pakar epidemiologi di Kota Ambon untuk dapat menganalisa perkembangan dan skenario puncak penularan COVID-19.

Setelah mengetahui kajian yang telah dilakukan, pemerintah dan aparat daerah dapat mengambil langkah mitigasi sesuai dengan kajian yang telah dibuat. 

"Jadi kami mengambil langkah preventif maupun represif berdasarkan kajian pada data yang tersedia. Jika tidak, penularan COVID-19 akan sulit untuk dikendalikan," ucap Richard.

Kemudian, tantangan yang dihadapi Kota Ambon dalam penanganan COVID-19 adalah keterbatasan fasilitas kesehatan untuk merawat pasien COVID-19.

Melihat hal itu, Pemerintah Kota Ambon segera memutuskan untuk menggunakan Gedung Pendidikan dan Pelatihan Pemerintah setempat dan menyewa hotel bintang tiga sebagai tempat perawatan pasien COVID-19.

"Tidak ada rumah sakit di daerah, adanya di provinsi dan fasilitas kesehatan juga terbatas. Untuk itu kami menggunakan Gedung Pendidikan dan Pelatihan Pemerintah setempat dan menyewa hotel bintang tiga sebagai tempat perawatan pasien COVID-19,” jelas Richard.

Selain itu, tantangan yang dihadapi adalah kepercayaan masyarakat terhadap adanya COVID-19 sehingga membuat kebijakan yang dibuat oleh pemerintah daerah tidak dapat diterima oleh masyarakat setempat.

Pemerintah daerah bersama aparat setempat menangani dengan konsisten dalam keterbukaan informasi serta melakukan sosialisasi sehingga kepercayaan masyarakat dapat terus ditumbuhkan kepada pemerintah daerah.

"Langkah awal kita sudah dihadapkan resistensi luar biasa. Banyak masyarakat menolak PSBB, melakukan aksi demo dan menyatakan COVID-19 rekayasa. Namun kami konsisten untuk terbuka tentang data dan langkah penanganan pemerintah daerah serta melakukan pendekatan dengan sosialisasi," jelasnya.

Selanjutnya, Richard mengungkapkan pendekatan pentaheliks menjadi salah satu langkah yang efektif dalam proses penanganan COVID-19. 

"Sistem pendekatan pentaheliks sangat efektif dan positif dalam menekan penularan COVID-19. Kami selalu memberikan peran besar kepada pemerintah setempat, akademisi, masyarakat, media massa dan dunia usaha untuk bersama berkolaborasi dalam penanganan COVID-19," ujarnya. 

Terakhir, Arnold juga menjelaskan bahwa Kota Ambon mengaktifkan tiga pilar penting dalam mengedukasi masyarakat sehingga penanganan dapat dilakukan dengan baik dan maksimal untuk dapat membuat Kota Ambon menekan potensi penularan COVID-19.

"Kami mengaktifkan tiga pilar penting, yaitu pemerintah daerah, TNI dan Kepolisian dalam memberikan edukasi kepada masyarakat secara terus menerus. Kerja sama dan kerja keras kedepannya diharapkan dapat terus ditingkatkan sehingga Kota Ambon bahkan Provinsi Maluku dapat segera berada pada zona hijau dan bisa kembali beraktivitas dengan produktif dan aman COVID-19," tutupnya.

Tim Komunikasi Publik Satgas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>753</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/lp3kd-dukung-sosialisasi-adaptasi-kehidupan-baru-covid-19-lewat-dua-lagu
 </LINK>
 <JUDUL>
  LP3KD Dukung Sosialisasi Adaptasi Kehidupan Baru COVID-19 Lewat Dua Lagu
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Lembaga Pembinaan Dan Pengembangan Pesparani Katolik Daerah Provinsi DKI Jakarta (LP3KD) menyerahkan dua buah lagu sebagai bentuk dukungan kepada Pemerintah Indonesia untuk mensosialisasikan adaptasi kehidupan baru dalam penanganan pandemi COVID-19.

Penyerahan tersebut dilakukan oleh Wakil Ketua Tim Karya Pengembangan Paroki, Pastor Antonius Suyadi kepada Komite Penanganan COVID-19 dan Pemulihan Ekonomi Ekonomi Nasional, yang dalam hal ini diwakili oleh Inspektur Utama Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Tetty Saragih di Aula Gereja St. Andreas Kim Taegon, Kelapa Gading, Jakarta Utara, Sabtu (25/7).

Dalam sambutannya, Tetty memberikan apresiasi atas peran dan kontribusi LP3KD dalam mendukung upaya pemerintah menangani pandemi melalui karya musik dan pesan religi.

"Satgas Penanganan COVID-19 sangat berterima kasih dan mengapresiasi upaya yang dilakukan oleh LP3KD Provinsi DKI Jakarta yang memberikan kontribusinya dalam memutus mata rantai penularan COVID-19,” ujar Tetty.

Adapun dua lagu tersebut merupakan karya terbaik dari hasil Lomba Cipta Lagu yang telah diselenggarakan oleh LP3KD Provinsi DKI Tahun 2020.

Lagu yang pertama berjudul “Kita Hadapi Masa Yang Baru” ciptaan A Ferrigo Kolita yang dinyanyikan oleh Thania dan dibalut dengan aransemen musik oleh Roy.

Kemudian lagu kedua berjudul “Kehidupan Baru” ciptaan A. Ferrigo Kolita dengan vokalis Marlon dan musik oleh Roy.

Selanjutnya, lagu tersebut juga akan digunakan Satgas Penanganan COVID-19 untuk materi sosialisasi dan edukasi kepada masyarakat terkait adaptasi kebiasaan baru, termasuk pada upaya pemulihan ekonomi.

“Lagu tersebut akan digunakan sebagai bagian materi sosialisasi dan edukasi kepada masyarakat luas dalam upaya mendorong perubahan perilaku masyarakat dalam adaptasi kebiasaan baru pada semua aspek aktivitas atau kegiatan masyarakat termasuk dalam upaya pemulihan ekonomi nasional,” jelas Tetty.

Dalam kesempatan yang sama, Pastor Antonius Suyudi mengharap agar lagu-lagu tersebut sekaligus dapat menambah semangat masyarakat untuk selalu menerapkan kebiasaan baru dalam kehidupan.

"Dengan penyerahan lagu-lagu tersebut diharapkan dapat diterima dan menyemangati masyarakat Indonesia dalam menghadapi Adaptasi Baru dalam kehidupan,” ujar Antonius.
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>754</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/adaptasi-kebiasaan-baru-melalui-pendekatan-budaya-dan-gaya-hidup
 </LINK>
 <JUDUL>
  Adaptasi Kebiasaan Baru Melalui Pendekatan Budaya dan Gaya Hidup
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    Situasi pandemi COVID-19 telah membawa banyak perubahan kepada  masyarakat hampir di seluruh dunia. Perubahan yang terjadi salah satunya masyarakat semakin peduli terhadap kesehatan dan juga kebersihan diri dan lingkungan. Kebiasaan seperti menggunakan masker jika keluar rumah, mencuci tangan dan menjaga jarak dengan orang lain kini sudah sangat melekat di setiap aktivitas kehidupan. Hal tersebut seakan menjadi norma atau budaya baru masyarakat Indonesia.

Berkaitan dengan hal ini, Sosiolog Universitas Airlangga Prof. Dr. Bagong Suyanto mengatakan bahwa kebiasaan baru yang muncul saat situasi pandemi ini harus didasarkan atas kesadaran masyarakat sendiri dan tidak bisa diterapkan secara paksa. 

“Pemerintah mengharapkan kebiasaan baru itu kan bukan dilakukan karena terpaksa. Tapi, dilakukan karena kesadaran, rasa tanggung jawab masyarakat sendiri,” ujar Prof. Bagong saat dialog di Media Center Satuan Tugas Penanganan COVID-19, Jakarta, Jumat (24/7). 

Lebih lanjut, Prof. Bagong juga menjelaskan bahwa pemerintah telah melakukan upaya untuk membantu masyarakat dalam beradaptasi dengan kebiasaan baru melalui aturan-aturan hukum yang telah berlaku dan yang terpenting adalah dengan cara persuasi.

“Jadi yang kita pahami mereka juga korban itu, korban COVID-19, tidak mungkin kita meminta mereka mengembangkan budaya baru, cara hidup baru, perilaku yang baru, hanya dengan ancaman sanksi,” jelas Prof. Bagong. 

Pada beberapa waktu terakhir ini, pemerintah turut melakukan kolaborasi dengan para selebriti mulai dari micro celebrity dan celebrity influencer diminta untuk membantu melakukan edukasi kepada masyarakat tentang adaptasi kebiasaan baru selama masa pandemi COVID-19. Selain itu, pendekatan yang dilakukan untuk melakukan edukasi kepada masyarakat juga harus disesuaikan dengan latar belakang mereka masing-masing agar tersampaikan lebih efektif.

“Subjek itu tidak mungkin bisa meratakan. Jadi, harus dipahami. Subjek itu partikularistik. Jadi, dia punya masing-masing komunitas itu punya subkultur yang berbeda, tingkat pendidikan yang berbeda, idiom-idiom percakapan yang berbeda, ya,” tegas Prof. Bagong.

Pada kesempatan yang sama budayawan Teater Koma Sari Madjid mengungkapkan, sekarang dunia pertunjukkan seni juga sudah mulai menerapkan kebiasan baru tersebut di dalam kegiatannya. 

“Memang ada beberapa versi. Maksudnya gini, kaya misalnya di tari, mereka juga sudah mulai membuat kostum dengan ada face shield tapi, itu menjadi bagian dari kostum. Ada juga yang masker menjadi bagian dari kostum,” jelas Sari.


Sari mengatakan bahwa pembuatan aturan-aturan tentang penggunaan properti saat pertunjukkan di masa pandemi juga sudah dikoordinasikan dengan Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif. Aturan tersebut di antaranya adalah tentang penggunaan alat rias dan kostum bagi para aktor.

“Sebetulnya begini, kemarin juga kita diminta untuk bersama-sama, kaya Kemenparekraf bikin aturan. Karena kan, prosedurnya banyak nih, kalau mau pertunjukan kita. Belum make-up, alat make-up-nya harus sendiri-sendiri, gitu kan. Terus kostum, kostum juga tidak boleh gantian. Jadi, kalau kostum ya memang masing-masing,” ujar Sari.

Meski masih dalam tahap adaptasi, para seniman kini sudah berusaha untuk membuat kebiasaan baru tersebut menjadi lifestyle mereka sehingga bisa tetap produktif berkarya di masa pandemi COVID-19.

Sebagai penutup, Prof. Bagong dan Sari sepakat bahwa untuk merubah kebiasaan baru ini menjadi budaya bagi masyarakat Indonesia maka diperlukan pendekatan yang berbasis lifestyle. Pemberian reward dan punishment juga akan efektif untuk membudayakan kebiasaan baru pada masyarakat. 


Tim Komunikasi Publik Satgas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>755</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/penanganan-covid-19-yang-lebih-cepat-melalui-perpres-nomor-82-tahun-2020
 </LINK>
 <JUDUL>
  Penanganan COVID-19 Yang Lebih Cepat Melalui Perpres Nomor 82 Tahun 2020
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Ketua Tim Pakar Satuan Tugas Penanganan COVID-19 Wiku Adisasmito menjelaskan bahwa kebijakan baru pemerintah melalui Peraturan Presiden (Perpres) Nomor 82 Tahun 2020 adalah untuk penanganan COVID-19 yang lebih cepat di Indonesia.

"Pemerintah melihat bahwa masalah COVID-19 bukan hanya tentang kesehatan, tapi berlanjut ke arah ekonomi. Melalui Perpres Nomor 82 Tahun 2020, pemerintah telah mengantisipasi dengan menggabungkan penyelesaian masalah multidimensional akibat COVID-19, yaitu kesehatan dan ekonomi. Dua kekuatan yang digabung menjadi satu sehingga penanganan COVID-19 bisa lebih cepat," ujar Wiku dalam dialog di Media Center Satuan Tugas Penanganan COVID-19, Jakarta (24/7).

Wiku mengungkapkan bahwa penyelesaian bidang ekonomi dapat mendukung penyelesaian masalah di bidang kesehatan menjadi lebih cepat.

"Penyelesaian masalah dalam bidang ekonomi dapat mendukung penyelesaian masalah di bidang kesehatan menjadi lebih cepat," ungkapnya.

Selanjutnya, Wiku juga menjelaskan bahwa dengan adanya Perpres Nomor 82 Tahun 2020, tidak ada perubahan dalam ruang lingkup pelaksanaan tugas yang dilaksanakan oleh Satuan Tugas Penanganan COVID-19 pusat maupun daerah.

"Tidak ada perubahan dalam lingkup tugas yang dilakukan, bahkan kekuatan ditambah dengan kebijakan ekonomi sehingga menjadi satu kesatuan kekuatan Indonesia bisa bangun menghadapi situasi pandemi COVID-19," jelasnya.

Wiku menambahkan bahwa masalah ekonomi yang tidak selesai akan menimbulkan masalah kesehatan yang efeknya bisa lebih besar. 

"Tidak hanya COVID-19, Indonesia juga memiliki permasalahan kesehatan lainnya seperti TBC, HIV/AIDS, dan stunting. Jika tidak ditangani dari aspek ekonominya, maka akan muncul masalah kesehatan yang efeknya lebih besar. Inilah yang kita kerjakan agar penyelesaian COVID-19 dapat menyelesaikan permasalahan lainnya. Prinsip yang kita gunakan adalah menyelesaikan bencana tidak boleh menimbulkan bencana lain," ucapnya.

Selain itu, Wiku kembali mengingatkan untuk masyarakat Indonesia tetap mematuhi protokol kesehatan. Pengetahuan dan pemahaman yang telah dimiliki tidak akan mencegah penularan COVID-19 jika masih tidak dilakukan secara bersama-sama.

"Ada empat tahapan, yaitu tahu, paham, melakukan dan solidaritas atau goyong royong. Tidak cukup hanya tahu dan paham, tapi protokol kesehatan harus dilakukan secara bersama-sama dan disiplin," ujar Wiku.

Peningkatan kasus positif COVID-19 yang masih terjadi di Indonesia tidak hanya terjadi secara perorangan saja, namun telah menciptakan tempat penularan atau cluster baru. Wiku mengungkapkan bahwa penularan COVID-19 banyak terjadi pada cluster kegiatan sosial dan rumah sakit. 

"Cluster makin meningkat akhir-akhir ini dan bentuknya bermacam-macam, yaitu cluster kegiatan sosial yang terjadi karena perkumpulan kegiatan tertentu seperti beribadah atau pengajian dan cluster rumah sakit," ungkap Wiku.

Selain kepada masyarakat, Wiku juga menegaskan untuk tenaga kesehatan dan seluruh komponen rumah sakit untuk lebih waspada terhadap cluster baru yang terjadi di rumah sakit.

"Rumah sakit bisa kita ibaratkan sebagai jantung. Jika rumah sakit saja menjadi cluster penularan, hal ini tentu akan sangat berbahaya. Untuk itu tenaga kesehatan harus disiplin dan cukup istirahat agar dapat menangani pasien COVID-19 secara profesional dan waspada dari waktu ke waktu. Tidak hanya tenaga kesehatan, tim yang bekerja dan pendukung fasilitas rumah sakit juga harus waspada dan tidak boleh lengah," tegas Wiku.

Masyarakat adalah garda terdepan dan rumah sakit adalah garda terakhir. Wiku berharap seluruh komponen masyarakat dapat dengan disiplin melaksanakan protokol kesehatan dan menjaga imunitas tubuh sehingga tidak mudah terinfeksi virus dan tidak perlu ke rumah sakit.

Penanganan virus SARS-CoV-2 penyebab COVID-19 juga telah sampai pada pengembangan vaksin yang tidak hanya dilakukan oleh Indonesia, namun juga seluruh negara di dunia. Wiku menjelaskan bahwa vaksin bukan menjadi hal utama untuk dapat mencegah penularan COVID-19.

"Vaksin bukanlah yang utama untuk pencegahan penularan COVID-19. Vaksin hanya alternatif jika imunitas tubuh tidak cukup mampu menahan virus tersebut. Yang terpenting dan utama adalah melaksanakan protokol kesehatan dan menjaga imunitas untuk mencegah penularan COVID-19," ujarnya.

Terakhir, Wiku kembali mengimbau masyarakat untuk bersama-sama melaksanakan protokol kesehatan dan menjaga imunitas dengan mengkonsumsi makanan bergizi, istirahat dan olahraga yang cukup, serta berpikir positif dan menciptakan kegembiraan sehingga tubuh dapat terhindar dari potensi penularan COVID-19.

"Tubuh kita adalah alat untuk menangkal virus. Jadi tetap patuhi protokol kesehatan dengan pakai masker, cuci tangan dengan sabun dan air mengalir, jaga jarak serta jaga imunitas. Mari bersama kita mengubah perilaku secara kolektif dan disiplin secara terus menerus untuk memenangkan perang melawan COVID-19," tutupnya.


Tim Komunikasi Publik Satgas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>756</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/persentase-kesembuhan-pasien-covid-19-terus-meningkat
 </LINK>
 <JUDUL>
  Persentase Kesembuhan Pasien Covid-19 Terus Meningkat
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Tingkat kesembuhan pasien Covid-19 secara nasional cenderung mengalami peningkatan per harinya. Data Kementerian Kesehatan per 23 Juli 2020 mencatatkan angka kesembuhan sudah mencapai 52.164 kasus atau sebesar 55,7 persen dari jumlah kasus terkonfirmasi sebanyak 93.657 kasus dengan penambahan terbaru sebanyak 1.906 kasus.

Pernyataan ini disampaikan Juru Bicara Satuan Tugas Penanganan COVID-19 Prof drh Wiku Bakti Bawono Adisasmito MSc,PhD di Kantor Presiden ketika memberikan keterangan pers pada Jumat, 24 Juli 2020.

Wiku juga menjelaskan bahwa berdasarkan grafik dalam 13 hari terakhir, tepatnya pada 10 Juli 2020 jumlah kesembuhan harian di angka 878 pasien terus merangkak naik dan sempat mencapai tertinggi pada 19 Juli 2020 mencapai 2.133 pasien dan terakhir pada  23 Juli 2020 tercatat sebanyak 1.909 pasien.

Dari grafik mencatat persentase tingkat kesembuhan terus menanjak naik hingga 23 Juli 2020. Pada Maret tercatat persentase kesembuhan mencapai 8,33 persen dengan rata-rata 3,84 persen, lalu April mencatat persentase kesembuhan maksimum pada 15,04 persen dengan rata-rata 9,79 persen, Mei persentase sebesar 27,61 persen dengan rata-rata 21,97 persen, Juni mencapai 43,99 persen dengan rata-rata di angka 37,19 persen dan terakhir pada Juli persentase mencapai 55,70 persen dengan rata-rata 47,08 persen.

Sementara, pasien yang masih dalam perawatan berjumlah 36.917 orang atau 39,4 persen dari total kasus terkonfirmasi. Pasien suspek, ada 47.756 orang. Untuk pasien yang meninggal dunia sebanyak 4.576 kasus atau 4,9 persen dari total kasus terkonfirmasi per tanggal 23 Juli. 

Dari sisi penambahan kasus positif memang terlihat cenderung bertambah. "Per 23 Juli jumlah ini cukup tinggi sebanyak 1.906, tetapi jumlah ini (positif) pernah lebih rendah pada 14 Juli sebanyak 1.282 kasus," katanya. 

Jika melihat data seminggu terakhir, diakuinya memang pada 9 Juli 2020 sempat ada lonjakan drastis kasus positif mencapai 2.657 kasus. 

“Tetapi perlu diingat pada hari itu terdapat laporan penambahan kasus dari klaster Secapa di Bandung, sebanyak 760 kasus dari 1.308 klaster secapa. Sebagian sudah dilaporkan di hari-hari sebelumnya." rincinya. 

Dari kasus itu juga menunjukkan pelaporan kasus positif belum dapat dilaporkan meskipun pasien sudah dites hari itu juga. Mengingat ada antrian dalam uji laboratorium, juga laporan dari daerah kepada Kementerian Kesehatan yang harus diverifikasi. 

"Hal-hal seperti inilah yang perlu kita tingkatkan kinerjanya, dari uji laboratorium itu sendiri, kinerja pelaporan dan verifikasi dan integrasi data agar lebih cepat," tegasnya.
  
Khusus pada kasus kematian pasien Covid-19, Wiku menambahkan, grafiknya cenderung fluktuatif per harinya. Dari grafik menunjukkan adanya persentase penurunan kematian dilihat dari Maret hingga Juli 

Pada Maret kematian tertinggi mencapai 9,34 persen dengan rata-rata 4,89 persen. Pada April nilai tertinggi pada 9,50 persen dengan rata-rata 8,64 persen. Selanjutnya pada Mei persentase kematian berada di 7,66 persen dengan rata-rata 6,68 persen. Dan terus menurun pada Juni dengan persentase kematian 6,09 persen dengan rata-rata 5,56 persen.

"Dan terus menurun hingga Juli persentase kematian 5,08 persen dengan rata-rata 4,86 persen. Sementara persentase kematian dunia sebesar 4,2 persen," jelasnya. 

Dari kondisi di lapangan, terpantau masih banyak masyarakat yang belum patuh pada protokol kesehatan. “Untuk itu masyarakat harus saling mengingatkan, pakai masker, jaga jarak dan cuci tangan,” ucap Wiku.

Jakarta, 24 Juli 2020

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>757</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/indonesia-menerima-bantuan-australia-100-ventilator-noninvasif-untuk-penanganan-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Indonesia Menerima Bantuan Australia 100 Ventilator Noninvasif untuk Penanganan COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemerintah Indonesia menerima bantuan peralatan medis dari Pemerintah Australia untuk penanganan Coronavirus Disease 2019 atau COVID-19. Bantuan tersebut sebagai bentuk kepedulian tinggi Pemerintah Australia untuk mendukung percepatan penanganan penyakit akibat virus SARS-CoV-2.

Bantuan berupa 100 ventilator noninvasif sangat dibutuhkan untuk perawatan pasien COVID-19 di tanah air. Peralatan medis ini akan membantu Indonesia di garis depan dan mempercepat penanganan dalam konteks medis. Pemerintah Indonesia melalui Satuan Tugas (Satgas) Penanganan COVID-19 sangat mengapresiasi bantuan Pemerintah Indonesia yang tiba pada Rabu lalu (22/7).

Ketua Satgas Penanganan COVID-19 Doni Monardo menerima secara simbolis bantuan tersebut dari Kuasa Usaha Kedutaan Besar Australia Allaster Cox di Graha BNPB, Jakarta, Jumat (23/7). Doni mengucapkan terima kasih atas dukungan yang sangat dibutuhkan dalam penanganan pasien di tanah air. 

“Kami atas nama pemerintah Indonesia mengapresiasi setinggi-tingginya dan berterima kasih atas kepedulian Pemerintah Australia, tetangga dekat, teman baik, sebagai mitra strategis antara lain untuk bekerja sama menangani COVID-19,” ujar Doni yang didampingi Direktur Asia Timur dan Pasifik Kementerian Luar Negeri Santo Darmosumarto.

Bagi Pemerintah Australia, sejumlah ventilator tersebut sebagai bagian dari paket peralatan medis dan laboratorium kritikal senilai Rp19,4 miliar untuk mendukung respons dan pemulihan COVID-19 di Indonesia. Di samping itu, bantuan Pemerintah Australia ini merupakan bagian dari komitmen Australia untuk bekerja dengan Indonesia dalam mendukung kecepatan respons kesehatan, kemanusiaan dan ekonomi serta kebutuhan pemulihan di Indonesia.

Ventilator dan pasokan medis ini merupakan bagian dari paket respons COVID-19 Australia senilai Rp203,7 miliar untuk Indonesia – sebagai tambahan dari pengalihan program untuk aktivitas COVID-19 senilai hampir Rp436 miliar dari program pembangunan Indonesia yang diberikan Pemerintah Australia dengan total nilai Rp2,9 triliun.

Sementara itu, Duta Besar Australia Gary Quinlan mengatakan bahwa Australia berdiri berdampingan dengan Indonesia dalam perang melawan COVID-19.

"Pandemi telah sangat mempengaruhi kawasan Indo-Pasifik dan Australia akan terus bekerja dalam kemitraan dengan Indonesia untuk meminimalkan dampak COVID-19," kata Quinlan melalui pesan dari Australia.

“100 ventilator non-invasif, pasokan medis terkait, dan peralatan laboratorium, yang dikirim ke Satuan Tugas Nasional Indonesia, akan membantu staf medis garis depan dalam memberikan bantuan menyelamatkan nyawa serta mendukung staf laboratorium dengan pasokan penting,” tulisnya.

Seiring terus berkembangnya pandemi, kekuatan kemitraan Australia dengan Indonesia memiliki arti bahwa kita akan menghadapi tantangan kesehatan dan ekonomi bersama. Kemitraan ini akan membangun masa depan yang lebih kuat bagi kedua negara. 


Tim Komunikasi Publik Satgas Penanganan COVID-19
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>758</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/3x3-ala-satgas-penanganan-covid-19-lindungi-anak-dari-pandemi
 </LINK>
 <JUDUL>
  3X3 Ala Satgas Penanganan COVID-19 Lindungi Anak dari Pandemi
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Penularan COVID-19 tak pandang kelompok umur. Anak-anak merupakan salah satu kelompok umur yang rentan terhadap keterpaparan penyakit yang disebabkan virus SARS-CoV-2. Kementerian Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak dan Unicef Indonesia memiliki langkah 3 x 3 untuk lindungi anak Indonesia.

Duta Adaptasi Kebiasaan Baru Dokter Reisa Broto Asmoro mengatakan, anak-anak adalah masa depan bersama bagi Indonesia. Ia juga menekankan untuk memastikan anak Indonesia adalah generasi yang terlindungi selama pandemi.

Dokter Reisa pun menyampaikan langkah 3 x 3 untuk perlindungan anak dari pandemi COVID-19. Langkah pertama yakni dukung keluarga memenuhi kebutuhan gizi anak. Sosialisasikan panduan dan sediakan sarana pelayanan gizi esensial berkelanjutan untuk remaja, perempuan usia subur, ibu hamil dan menyusui, dan balita. 

Ia mencontohkan, berupa pengawasan dan dukungan pertumbuhan, pemberian suplemen nutrien mikro, konseling gizi untuk ibu, konseling pemberian makan untuk bayi dan balita, pembagian biskuit tinggi energi, dan penapisan serta perawatan untuk kasus kurus parah atau severe wasting.

Kedua, dukung anak agar tetap belajar. Ia menjelaskan, perluas pilihan metode belajar dari rumah agar tersedia pula metode yang minim atau tanpa teknologi, awasi pembelajaran dan partisipasi murid melalui platform daring. 

“Ke depankan prinsip “lebih sedikit namun berkualitas” yaitu dengan berfokus mengajarkan keterampilan dan pengetahuan paling esensial dalam situasi keterbatasan sumber daya, dan berikan guru dukungan dan bimbingan terkait pengajaran jarak jauh,” pesannya di Media Center Satuan Tugas Penanganan COVID-19, Jakarta, Kamis (23/7).

Ketiga, lindungi anak dari kekerasan, eksploitasi, dan pelecehan. Perlindungan ini bertujuan untuk memberikan dukungan kesehatan jiwa dan psikososial kepada anak yang rentan. 

“Rumuskan strategi untuk menjawab risiko kekerasan berbasis gender dan kekerasan terhadap anak, termasuk pemetaan layanan, penyediaan panduan rujukan, perluasan mekanisme pelaporan dan respons,” ujarnya saat media center diambil alih oleh anak-anak tepat di Hari Anak Nasional. 

Lanjutnya, pastikan pekerja sosial dapat bekerja dengan aman menggunakan alat pelindung agar pelayanan dan manajemen kasus bisa terus diselenggarakan untuk kelompok yang paling rentan.

Di tengah pandemi yang masih berlangsung, Reisa mengingatkan para wali anak untuk memastikan anak-anak memahami adaptasi kebiasaan baru melawan pandemi. 

Pada kesempatan itu, ia juga menyampaikan tiga hal agar anak-anak terhindar dari COVID-19. Pertama, menjaga jarak aman, sekitar 1 hingga 2 meter. Kedua, mengajari mereka menggunakan masker dengan benar dan membiasakan dengan wajir bermasker apabila di ruang publik. Ketiga, sering-sering untuk mencontohkan kepada anak untuk mencuci tangan dengan sabun dan air mengalir. 

Dokter Reisa menyampaikan 3 pesan terakhir kepada keluarga untuk melindungi anak-anak dengan menjaga stamina, makan makanan bergizi dan tetap ceria, hangat di dalam keluarga. “Jangan lupa untuk Bahagia,” ucapnya. 

“Anak-anak harta yang paling berharga adalah keluarga, istana yang paling indah adalah keluarga puisi yang paling bermakna adalah keluarga, mutiara tiada tara adalah keluarga,” tutupnya.


Tim Komunikasi Komite Penanganan COVID-19 dan Pemulihan Ekonomi Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>759</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/kesembuhan-harian-covid-19-di-jawa-timur-meningkat
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kesembuhan Harian Covid-19 di Jawa Timur Meningkat
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Jumlah kesembuhan pasien Covid-19 kembali meningkat  berdasarkan data harian per 23 Juli 2020 dari Kementerian Kesehatan. Peningkatan tajam pasien sembuh terdapat di provinsi Jawa Timur sebanyak 665 pasien. Dibandingkan data hari sebelumnya, jumlah kesembuhan berada di angka 395 pasien.

Untuk Jawa Timur hingga hari ini jumlah kumulatif kesembuhan sebanyak 11.125 pasien. Selain Jawa Timur, provinsi lain yang mengalami peningkatan jumlah pasien sembuh secara signifikan ialah Sulawesi Selatan dengan 310 pasien, tanpa adanya kasus kematian. 

Daerah lain yang juga memiliki tingkat kesembuhan pasien dalam jumlah cukup banyak diantaranya Jawa Tengah sebanyak 130 pasien, Kalimantan Selatan sebanyak 115 pasien dan Sulawesi Utara sebanyak 112 pasien. 

Sementara untuk ibukota DKI Jakarta juga mengalami penambahan jumlah pasien sembuh, sebanyak 163 pasien. Dengan jumlah kumulatif kesembuhan di DKI Jakarta mencapai 11.283 pasien. 

Total ada 12 provinsi yang mengalami peningkatan jumlah kesembuhan berdasarkan data harian dibandingkan hari sebelumnya. Diantaranya Jawa Timur, Sulawesi Selatan, Bali, Sulawesi Uarara, Kalimantan Timur, Kalimantan Tengah, Sumatera Selatan, Papua Barat, Maluku Utara, Gorontalo, Jambi dan Kepulauan Riau. 

Secara nasional tingkat kesembuhan bertambah sebanyak 1.909 pasien dengan jumlah kumulatif sebanyak 52.164 pasien.

Pada sisi penambahan kasus, terdapat 1.906 kasus baru, dengan jumlah kumulatif 93.657 kasus pada 34 provinsi yang tersebar pada 469 kabupaten/kota. Lalu jumlah suspek sebanyak 47.756 dan jumlah spesimen sebanyak 13.331. 

Juga ada 4 provinsi yang nihil penambahan kasus, yakni Jambi, Kepulauan Riau, Kalimantan Barat, dan Nusa Tenggara Timur. 

Untuk kasus pasien meninggal harian, terdapat 117 kasus dengan jumlah kumulatif 4.576 kasus dan tercatat 22 provinsi tanpa kasus kematian. Tiga provinsi dengan kasus kematian tertinggi berada di Jawa Tengah sebanyak 60 kasus diikuti Jawa Timur 29 kasus, dan Sumatera Utara sejumlah 9 kasus.

Jakarta, 23 Juli 2020

Tim Komunikasi Komite Penanganan Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional

  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>760</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/bantuan-satu-mobil-laboratorium-pcr-penanganan-covid-19-di-jawa-barat
 </LINK>
 <JUDUL>
  Bantuan Satu Mobil Laboratorium PCR Penanganan COVID-19 di Jawa Barat
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemerintah melalui Satuan Tugas (Satgas) Penanganan COVID-19 menerima bantuan satu unit mobil laboratorium Polymerase Chain Reaction (PCR) senilai Rp4,1 miliar dari PT Mastindo Mulia untuk penanganan COVID-19. Penyerahan bantuan secara simbolis dilakukan oleh Direktur PT Mastindo Mulia Yazirwan Uyun kepada Ketua Satgas Penanganan COVID-19 Doni Monardo.

Doni menjelaskan bahwa bantuan mobil laboratorium PCR ini akan didistribusikan kepada Pemerintah Provinsi Jawa Barat.

“Mobil laboratorium PCR ini akan kami distribusikan langsung kepada pemerintah Provinsi Jawa Barat,” jelas Doni dalam keterangannya di Graha Badan Nasional Penanggulangan Bencana, Jakarta, Rabu (22/7).

Doni juga menjelaskan bahwa Satgas Penanganan COVID-19 mendistribusikan bantuan mobil laboratorium PCR atas instruksi Presiden Republik Indonesia Joko Wododo dan pengajuan bantuan dari pemerintah Provinsi Jawa Barat.

“Kami mendistribusikan bantuan mobil laboratorium PCR ini atas instruksi Presiden RI untuk penanganan COVID-19 di Jawa Barat serta pengajuan yang dilakukan oleh Pemerintah Provinsi Jawa Barat,” ungkap Doni.

Doni yang juga merupakan Kepala BNPB sangat mengapresiasi bantuan yang diberikan oleh PT Mastindo Mulia dan berharap agar bantuan ini dapat menjangkau daerah yang belum memperoleh kebutuhan tes PCR.

“Kami sangat mengapresiasi bantuan mobil laboratorium PCR dari PT Mastindo Mulia dan semoga mobil ini dapat menjangkau daerah di Jawa Barat yang belum memperoleh kebutuhan tes PCR,” ucapnya.

Satu unit mobil laboratorium PCR dari PT Mastindo Mulia menggunakan chassis Mitsubishi Canter (2019/2020) yang dilengkapi dengan kapasitas 96 wells/holes sekali jalan dan dengan alat ekstraksi otomatis sehingga dapat mencapai kapasitas pemeriksaan hingga 30 ribu sampel spesimen per bulan.

Mobil laboratorium ini memiliki Bio Safety Cabinet untuk pengerjaan sampel serta ruangan dengan negative pressure yang difiltrasi menggunakan HEPA filter serta fasilitas pengaman lainnya untuk meminimalisir terpaparnya tenaga medis serta lepasnya virus ke lingkungan yang sesuai dengan rekomendasi Badan Kesehatan Dunia (WHO).

Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>761</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/memahami-data-kasus-covid-19-lewat-laju-insidensi
 </LINK>
 <JUDUL>
  Memahami Data Kasus COVID-19 Lewat Laju Insidensi
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemerintah Indonesia melalui Satuan Tugas Penanganan COVID-19 tidak lagi mengumumkan jumlah kasus COVID-19 sejak 21 Juli 2020. Masyarakat dapat mengakses data kasus COVID-19 melalui portal covid19.go.id. Untuk itu, Tim Pakar Satuan Tugas Penanganan COVID-19 Dewi Nur Aisyah mengajak masyarakat untuk memahami data COVID-19 lewat definisi laju insidensi.

"Kita jangan melihat angka kasus COVID-19 di Indonesia secara mentah saja, melainkan kita bisa melihat dan menganalisis lewat defisini laju insidensi," ujar Dewi dalam dialog di Media Center Satuan Tugas Penanganan COVID-19, Jakarta, Rabu (22/7).

Dewi menjelaskan bahwa laju insidensi merupakan jumlah kasus positif COVID-19 dibagi dengan jumlah penduduk di sebuah tempat. Dewi juga menggunakan perumpamaan jika ada dua daerah yang memiliki kasus positif COVID-19 sama namun jumlah penduduknya berbeda, hal itu tidak menjadikan suatu daerah memiliki kondisi yang rentan penularan COVID-19.  Ini dilihat dari banyaknya penduduk yang tinggal pada daerah tersebut.

"Misalnya di daerah A dan B jumlah kasusnya sama-sama 50 orang. Tapi ternyata di daerah A penduduknya 200 orang sedangkan B hanya 120 orang. Bisa dilihat bahwa angka laju insidensi lebih tinggi pada daerah yang jumlah penduduknya lebih sedikit," lanjutnya.

Dewi juga menambahkan bahwa laju insidensi menjadi salah satu indikator dalam menentukan zonasi daerah terdampak COVID-19.

"Laju Insidensi menjadi salah satu indikator dalam menentukan zonasi daerah terdampak COVID-19, yang sering kita paparkan sebagai peta zonasi risiko daerah," tambah Dewi.

Indikator laju insidensi digunakan untuk melihat daerah mana saja yang penambahan kasusnya lebih cepat sehingga kebijakan dan cara penanganannya dapat disesuaikan dengan potensi penularan yang masih terjadi pada daerah terkait. Hal ini juga menjadi pemantauan yang dilakukan oleh Tim Pakar Satuan Tugas Penanganan COVID-19 dengan membandingkan laju insidensi pada minggu berikutnya dengan minggu sebelumnya.

"Kami juga melakukan pemantauan terkait kecepatan laju insidensi pada suatu daerah dengan perbandingan, yaitu kecepatan laju insidensi pada minggu berikutnya akan dikurangi laju insidensi pada minggu sebelumnya. Hal ini dapat menjadi gambaran bahwa walaupun kasus positifnya meningkat tapi kecepatan penularan COVID-19 sudah terkendali atau belum," jelas Dewi.

Dewi menegaskan bahwa dengan indikator laju insidensi ini, masyarakat tidak hanya terpaku pada jumlah angka saja tapi dapat menganalisis bagaimana suatu daerah dapat mengendalikan penularan COVID-19.

"Bukan hanya menilai berdasarkan jumlah kasusnya, tapi bagaimana penanganan dan pengendalian penularan COVID-19," tegasnya.

Dewi juga menjelaskan perkembangan terkini data kota dan kabupaten dengan laju insidensi kasus positif tertinggi per 19 Juli 2020. Saat ini Kota Jayapura menjadi kota yang memiliki laju insidensi kasus positif tertinggi, diikuti oleh Kota Semarang, Jakarta Pusat, Bangli dan Kota Banjarbaru.

Selain itu, terdapat 188 kabupaten/kota yang tidak ada penambahan kasus dalam waktu satu minggu. Dewi mengingatkan untuk masyarakat tetap berhati-hati dan waspada.

"Walaupun daerah tertentu sudah tidak ada kasus, tapi kita tetap harus hati-hati dan waspada, jangan cepat merasa puas karena penularan masih terjadi dan harus tetap bisa kita sama-sama kendalikan," ujarnya.

Terakhir, Dewi menambahkan bahwa masyarakat dapat mengakses semua data COVID-19 pada portal covid19.go.id dan mempelajari langsung kondisi daerah terkait yang ingin diketahui. Masyarakat dapat mengajukan pertanyaan melalui fitur chatbot yang tersedia dalam portal terkait pertanyaan umum seperti defisini, gejala serta pengendalian COVID-19 di daerah.


Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>762</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/liga-indonesia-bergulir-kembali-dengan-penerapan-protokol-kesehatan
 </LINK>
 <JUDUL>
  Liga Indonesia Bergulir Kembali dengan Penerapan Protokol Kesehatan
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Persatuan Sepak bola Seluruh Indonesia (PSSI) mewacanakan untuk menggulirkan kembali kompetisi liga sepak bola Indonesia yang sebelumnya dihentikan akibat pandemi COVID-19. Penerapan protokol kesehatan menjadi syarat utama terhadap penyelenggaraan kompetisi. Beberapa negara, seperti Inggris, Spanyol dan Italia telah memulai lebih dahulu kompetisi sepak bola di tengah situasi pandemi global. 

Ketua Umum PSSI Mochamad Iriawan mengatakan, Liga Indonesia rencananya akan digelar bulan Oktober nanti namun perlu adanya kerja sama antar seluruh komponen sepak bola, khususnya terkait penerapan protokol kesehatan.

“Kompetisi sepak bola liga Indonesia akan digulirkan bulan Oktober 2020, dengan syarat menerapkan protokol kesehatan yang harus dipatuhi seluruh komponen sepak bola, federasi, klub hingga supporter,” kata Iriawan di Media Center Satgas Penangan COVID-19, Jakarta, Rabu (22/7).

Ia menambahkan, PSSI telah membuat protokol kesehatan pertandingan sepak bola dan akan memberlakukan tes swab kepada seluruh orang yang terlibat dalam tiap pertandingan.

“Kami telah membuat protokol kesehatan dengan bantuan tim dokter dan tim pengkajian di PSSI dan menganggarkan untuk melakukan swab test, serta diputuskan tanpa adanya penonton di stadion,” tambahnya.

Selain itu dalam rangka mendukung penanganan COVID-19, PSSI melalui gerakan PSSI Peduli memberikan bantuan berupa alat pelindung diri (APD) yang secara simbolis diserahkan oleh Ketua Umum PSSI kepada Ketua Satgas Penanganan COVID-19 Doni Monardo.

“Kami menyerahkan APD sebanyak 1.200 untuk dapat didistribusikan kepada yang membutuhkan,” kata Iriawan.

Sementara itu pada kesempatan yang sama, Doni Monardo menyampaikan terima kasih atas dukungan PSSI terhadap penanganan COVID-19 ini.

“Terima kasih atas donasi APD yang diberikan, selanjutnya akan disalurkan kepada tenaga medis dan masyarakat,” ucap Doni.

Lebih lanjut ia menanggapi perihal akan digulirkan kembali liga Indonesia oleh PSSI. Ia menegaskan kompetisi bisa dilangsungkan kembali dengan catatan harus mematuhi protokol kesehatan bagi perangkat pertandingan dan tanpa adanya penonton yang hadir.

“Satgas mendukung liga bergulir namun dengan syarat menerapkan protokol kesehatan dan akan mendukung dengan memberikan bantuan swab test kepada PSSI selain itu pertandingan harus tanpa dihadiri penonton. Karena tidak ada yang bisa menjamin keselamatan para penonton, ditakutkan terjadi kontak erat dengan salah satu orang yang terpapar COVID-19 yang hadir di stadion,” ujarnya.

Kemudian Doni yang juga kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) berharap PSSI mengajak supporter untuk menyaksikan pertandingan di rumah saja dan mengajak para pemain sepak bola untuk melakukan edukasi kepada seluruh masyarakat terkait COVID-19.

“Kami mengharapkan PSSI mengajak seluruh supporter menonton hanya lewat siaran televisi ataupun streaming, kemudian mengkampanyekan penerapan protokol kesehatan dengan mengajak figur-figur tokoh sepak bola yang diharapkan lebih efektif dan didengar oleh masyarakat, karena mereka dijadikan panutan dan memiliki fans yang banyak,” jelas Doni.

Doni mengungkapkan, pekan lalu ia berdiskusi dengan komunitas supporter bonek yang merupakan pendukung Persebaya Surabaya salah satu peserta liga Indonesia, bonek telah melakukan gerakan penanganan COVID-19 dengan membuat Gerakan Tri Wani, yaitu wani pakai masker, wani cuci tangan dan wani jaga jarak, gerakan itu telah dilakukan hingga ke berbagai daerah.

“Kami sudah mencoba dengan kelompok supporter di Surabaya, bonek, tanpa disangka Gerakan Bonek ini tidak hanya di Surabaya tapi melebar ke Manokwari dan Sorong. Jadi lewat olah raga khususnya sepak bola kita bisa membantu meningkatkan program pencegahan dan ini momentum yang sangat bagus ketika olah raga bisa menggerakan seluruh komponen bangsa,” ungkapnya.

Selanjutnya Doni berpesan, dalam menghadapi COVID-19 ini tidak bisa melalui orang per orang, namun melalui komunitas karena protokol kesehatan harus diterapkan bagi semua orang.

“Peran menghadapi COVD-19 bukan lagi orang per orang, tetapi melalui komunitas-komunitas, ketika komunitas ini sukses maka kelompok ini akan menjadi pahlawan bagi diri sendiri dan orang sekitarnya serta akan menjadi pahlawan kemanusiaan bagi orang banyak,” lanjutnya Doni.

Doni mengimbau kepada seluruh insan sepak bola tanah air, untuk melakukan perubahan prilaku dengan lebih peduli mengajak orang disekitarnya untuk disiplin menjalankan protokol kesehatan dan meningkatkan kesadaran akan pentingnya protokol kesehatan guna menekan laju penyebaran virus SARS-CoV-2 penyebab COVID-19.

 “Setiap individu sepak bola, harus mengajak setiap hari dua orang untuk melakukan perubahan prilaku patuh pada protokol kesehatan. Jika setiap orang setiap hari berhasil mengajak dua orang dari keluarga dan orang sekitarnya dan terus menerus seperti itu, ke depannya bangsa kita akan menjadi cepat meningkat kesadaran kolektifnya. Disiplin penting, namun kesadaran kolektif lebih penting, karena COVID-19 tidak cukup hanya diri sendiri, diri kita disiplin terapkan protokol kesehatan namun orang sekitar kita tidak disiplin, diri kita akan terpapar secara tidak sengaja, ditambah bagi orang yang telah memiliki komorbit akan lebih berat hingga menyebabkan kematian,” pungkasnya.


Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>763</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/lebih-dari-48-ribu-keluarga-dki-jakarta-terima-fasilitas-dan-edukasi-cuci-tangan-dari-unilever-indonesia
 </LINK>
 <JUDUL>
  Lebih dari 48 Ribu Keluarga DKI Jakarta Terima Fasilitas dan Edukasi Cuci Tangan dari Unilever Indonesia
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Melalui Satuan Tugas Penanganan COVID-19 atau STPC-19, lebih dari 48 ribu keluarga di wilayah DKI Jakarta menerima bantuan fasilitas dan edukasi cuci tangan dari Unilever Indonesia. Penyerahan secara simbolis berlangsung di Graha BNPB, Jakarta, pada Selasa (21/7).

Bantuan ini merupakan upaya untuk mencegah penularan COVID-19, khususnya di wilayah DKI Jakarta. Bantuan ini sejalan dengan adaptasi kebiasaan baru yang disosialisasikan oleh Gugus Tugas Nasional pada masa pandemi. Ketua Satuan Tugas Penanganan COVID-19 Doni Monardo menyampaikan, memasuki masa adaptasi kebiasaan baru, masyarakat harus semakin meningkatkan kesadaran untuk melindungi diri dari penyebaran virus, salah satunya melalui mencuci tangan dengan sabun. 

“Kami sangat mengapresiasi dukungan pihak swasta seperti Unilever Indonesia yang secara berkelanjutan mengambil peran mendukung upaya kami untuk terus melindungi masyarakat dari penyebaran virus,” jelas Doni di Graha BNPB, Jakarta, Selasa (21/7).

Unilever Indonesia memberikan bantuan 385 unit fasilitas cuci tangan portabel yang akan didistribusikan di 63 RW wilayah pengendalian ketat (WPK) DKI Jakarta. Melalui bantuan ini, fasilitas cuci tangan dapat menjangkau 48.529 keluarga. Di samping bantuan tersebut, pihak Unilever Indonesia juga memberikan edukasi Perilaku Hidup Bersih dan Sehat (PHBS) dan Adaptasi Kebiasaan Baru (AKB) yang akan dijalankan melalui Lifebuoy serta KlikDokter sebagai mitra.

Sementara itu, Direktur Governance and Corporate Affairs sekaligus Sekretaris PT Unilever Indonesia Sancoyo Antarikso menyampaikan bahwa masa pandemi ini masyarakat menyadari pentingnya cuci tangan menggunakan sabun sebagai langkah untuk menghindari penyakit. 

Bersama merek kami, Lifebuoy yang sudah lebih dari 86 tahun menjaga keluarga Indonesia dari kuman, kami ingin memberikan akses yang lebih luas terutama di titik – titik rawan COVID-19 untuk melindungi masyarakat dari penyakit dengan kebiasaan cuci tangan yang baik dan benar,” tambah Sancoyo.

Sancoyo menambahkan bahwa pihaknya tidak kali ini saja memberikan bantuan untuk penanganan COVID-19, sebelumnya telah mendonasikan lebih dari 40.000 alat tes PCR melalui Gugus Tugas Nasional. Ini merupakan bentuk komitmen Unilever Indonesia untuk mengambil peran dalam penanganan penyakit yang disebabkan virus SARS-CoV-2 ini. 

Dikutip rilis Unilever Indonesia (21/7) menyebutkan bahwa Lifebuoy telah menjalankan edukasi terkait PHBS melalui program Cuci Tangan Pakai Sabun (CTPS) di hampir seluruh wilayah di Indonesia. Hingga tahun 2019, program ini telah menjangkau 99 juta penerima manfaat melalui program berbasis sekolah, posyandu, dan rumah sakit. Kerja sama Lifebuoy dan KlikDokter juga meliputi pembuatan materi edukasi Panduan Protokol Kesehatan Adaptasi Kebiasaan Baru yang akan didistribusikan  untuk masyarakat. 

Bantuan PT Unilever diterima oleh Panglima Komando Kodam Jaya Mayjen TNI Eko Margiyono dan disaksikan Kepala BNPB Doni Monardo. 


Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>764</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/upaya-pencegahan-penyebaran-covid-19-di-lingkungan-pendidikan-pondok-pesantren
 </LINK>
 <JUDUL>
  Upaya Pencegahan Penyebaran COVID-19 di Lingkungan Pendidikan Pondok Pesantren
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Berbagai tindakan pencegahan COVID-19 telah dilakukan di lingkungan pendidikan pondok pesantren seluruh Indonesia. Langkah tersebut bertujuan untuk kepentingan seluruh pihak, terutama para santri, agar bisa tetap belajar dengan nyaman dan aman dari penularan virus SARS-CoV-2 di lingkungan pondok pesantren. 

Kementerian Agama telah menempuh berbagai upaya untuk memutus rantai penularan COVID-19 di lingkungan pendidikan pesantren, salah satunya dengan surat edaran. Surat edaran tersebut berisi berbagai panduan kesehatan terkait aman COVID-19. Panduan ini didistribusikan ke seluruh tempat Pendidikan di bawah Kementerian Agama, seperti pondok pesantren. Surat edaran ini merupakan tindak lanjut dari Surat Keputusan Bersama (SKB) empat menteri tentang panduan penyelenggaraan pembelajaran pada tahun ajaran 2020/2021 di masa pandemi.

“Setelah SKB empat menteri, kami Kementerian Agama menindaklanjuti juga dengan surat yang isinya menindaklanjuti protokol kesehatan. Dan kami sampaikan kepada seluruh pendidikan yang ada di Kementerian Agama, salah satunya adalah pendidikan Diniyah dan pondok pesantren,” jelas Dr. H. Waryono, M.Ag selaku Direktur Pendidikan Diniyah dan Pondok Pesantren melalui media daring dalam diskusi Gugus Tugas Nasional di Graha BNPB, Jakarta, Selasa (21/7).

Lebih lanjut Waryono menyampaikan, sejumlah pesantren telah melakukan tindakan disiplin dalam menerapkan protokol kesehatan bagi para santri. Contohnya yang dilakukan oleh salah satu pondok pesantren di Jawa Timur yang mendatangkan santrinya secara bertahap sambil menyiapkan segala kebutuhan yang harus dipenuhi untuk mencegah tersebarnya penularan COVID-19 di lingkungan pesantren. 

Meski pondok pesantren telah berusaha disiplin untuk menerapkan protokol kesehatan, menurut Waryono, dari total 28.000-an pesantren, baru 8.000 yang siap dalam pencegahan COVID-19 terhadap para santrinya. 

Menurutnya ketidaksiapan tersebut diakibatkan oleh belum memadainya sarana dan prasarana yang dimiliki oleh pesantren-pesantren tersebut. 

“Dari 28.000 pesantren, baru 8.085 pesantren yang betul-betul siap dan santrinya siap kembali ke Pesantren. Sisanya itu belum bisa operasi karena tadi, terkait dengan sarana dan prasana yang belum memadai, begitu ya,” jelas Waryono.

Sedangkan untuk pembiayaan dalam penyediaan sarana dan prasarana, Waryono mengakui, pemerintah daerah di berbagai wilayah telah memberikan perhatian yang luar biasa kepada pondok pesantren yang ada. Menurutnya, perhatian tersebut membuat pesantren bisa melakukan berbagai tes dan menyediakan sarana dan prasana yang dbutuhkan dalam pencegahan COVID-19.

“Karena itu, kami mengucapkan terimakasih bagi para gubernur, bupati, walikota, yang sejak awal telah memberikan pembiayaan,” ujarnya.

Sementara itu, Rektor Universitas Darussalam Gontor dan Pembina Satgas COVID-19 Gontor, Amal Fathullah Zarkasyi Fathullah Zarkasyi memastikan santri-santri pondok pesantren Darussalam Gontor menjalankan protokol kesehatan ketika melaksanakan pendidikan mondok di dalam pesantren. 

Namun ketika ada santri yang terkonfirmasi positif virus Corona pihaknya menempuh berbagai protokol, seperti menyediakan ruang isolasi dan melakukan rapid test kepada santri-santri lain dengan dibantu Gubernur Jawa Timur, Khofifah Indar Parawansa. 

“Alhamdulillah, langsung Bu Gubernur mengutus satgas dari Surabaya, kepada kami memberikan bantuan APD dan lain sebagainya, bahkan 10 ribu masker, kemudian juga 1500 untuk swab,” ujar Amal.

Sementara pondok pesantren yang terdapat di Provinsi Jawa Tengah menurut Sarwa Pramana selaku Sekretaris Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 Provinsi Jawa Tengah, pondok pesantren yang ingin kembali beroperasi harus mampu menerapkan syarat-syarat yang telah ditetapkan melalui Surat Edaran Sekretaris Daerah nomor 450/09/155.

Ada pun syarat-syaratnya antara lain, santri harus memberikan surat keterangan sehat dari puskesmas dan harus dikarantina selama 14 hari terlebih dahulu. Selanjutnya, pondok pesantren diwajibkan untuk membuat Gugus Tugas di lingkungan pondok, dan terakhir pengantar tidak boleh masuk ke dalam wilayah pesantren. 

Upaya lain yang dilakukan untuk pencegahan penularan COVID-19 di Pesantren di Provinsi Jawa Tengah adalah penugasan terhadap dinas kesehatan kabupaten dan puskesmas untuk memantau pondok pesantren setiap hari, serta memanfaatkan manajemen Jogo Tonggo.

“Kita kan punya manajemen Jogo Tonggo sampai tingkat RW. Di lingkungan pondok untuk bisa bekerja sama pada saat satu, santri ini terkonfirmasi reaktif, langsung kita isolasi. Kalau di lingkungan pondok tidak memungkinkan, kita kerjasama dengan aparat desa,” ujar Sarwa.

Menurut Sarwa, Pemerintah Provinsi Jawa Tengah telah mengucurkan dana bantuan sebesar Rp2,4 miliar untuk seluruh pondok melalui Baznas Jawa Tengah. Ia pun berharap tidak ada lagi klaster-klaster baru yang muncul dari transmisi pondok pesantren karena upaya pencegahan terus dilakukan.

“Mudah-mudahan, ke depan, tidak ada lagi pondok yang menjadi transmisi baru. Mudah-mudahan sampai hari ini, Jawa Tengah, Alhamdulillah belum ada,” tutup Sarwa.

 

Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>765</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/presiden-jadikan-penanganan-covid-19-sebagai-model-percepatan-pengurangan-tbc
 </LINK>
 <JUDUL>
  Presiden: Jadikan Penanganan Covid-19 sebagai Model Percepatan Pengurangan TBC
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemerintah berupaya keras untuk mencapai eliminasi tuberkulosis pada 2030 mendatang. Tuberkulosis merupakan salah satu dari sepuluh penyakit menular yang menyebabkan kematian terbanyak di dunia dan telah ditetapkan sejak lama oleh Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) sebagai sebuah pandemi.

Presiden Joko Widodo saat memimpin rapat terbatas mengenai Percepatan Eliminasi Tuberkulosis di Istana Merdeka, Jakarta, pada Selasa, 21 Juli 2020, memandang bahwa terdapat potensi agar penanganan pandemi Covid-19 menjadi sebuah model penanganan pandemi tuberkulosis. 

"Saya tidak tahu apakah ini bisa ditumpangkan di penanganan Covid sehingga kendaraannya menjadi sama. Kita bisa menyelesaikan dua hal yang penting bagi kesehatan rakyat kita. Kalau itu bisa saya kira akan lebih mempercepat," ujarnya.

Menurutnya, model penanganan Covid-19 yang dilakukan pemerintah saat ini juga dapat diterapkan dalam upaya eliminasi tuberkulosis di Indonesia. Model pelacakan yang agresif untuk menemukan penderita juga dapat dilakukan untuk mencari penderita tuberkulosis yang belum terlaporkan.

"Saya kira seperti yang kita lakukan sekarang ini kita sudah memiliki model untuk Covid, yaitu pelacakan secara agresif untuk menemukan di mana mereka. Ini harus dilakukan," kata Presiden.

Data pada 2018 lalu, diperkirakan terdapat 845.000 penduduk Indonesia yang mengidap tuberkulosis di mana pada tahun yang sama terdapat 98.000 orang yang meninggal karena penyakit menular tersebut. Apalagi sebagian besar pasien tuberkulosis merupakan kelompok produktif dalam rentang usia 15 hingga 55 tahun. Kepala Negara meminta agar hal ini diwaspadai.

Meski tengah disibukkan dengan penanganan pandemi Covid-19, Presiden Joko Widodo menginstruksikan agar layanan diagnostik maupun pengobatan terhadap pasien tuberkulosis harus tetap berlangsung. Pola penanganan serupa Covid-19 dapat dipelajari dan diterapkan untuk meningkatkan efektivitas penanganan tuberkulosis ini.

"Itu berarti sampai sembuh. Kemudian stok obat-obatan juga dipastikan harus tersedia dan kalau perlu memang butuh Perpres atau Permen segera terbitkan sehingga prinsip kita sejak awal (yaitu) temukan, obati, dan sembuh itu betul-betul bisa kita laksanakan," tuturnya.

Selain itu, upaya preventif dan promotif untuk mengatasi tuberkulosis ini bukan hanya menjadi tanggung jawab sektor kesehatan saja, melainkan juga menjadi tanggung jawab bersama berbagai pemangku kepentingan. Sebab, penanganan hal tersebut harus dilakukan secara menyeluruh dengan melibatkan banyak sektor-sektor pendukung lainnya secara terpadu.

"Termasuk dari sisi infrastruktur. Semuanya harus dikerjakan terutama untuk tempat tinggal. Rumah yang lembap, kurang cahaya, tanpa ventilasi terutama di tempat-tempat yang padat ini betul-betul sangat berpengaruh terhadap penularan antarindividu sehingga ini bukan hanya di Kementerian Kesehatan dan Kementerian Sosial, tapi PUPR juga harus dilibatkan dalam pengurangan TBC ini," tandasnya.


Jakarta, 21 Juli 2020
Biro Pers, Media, dan Informasi Sekretariat Presiden
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>766</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/perpres-nomor-82-tahun-2020-untuk-pastikan-keseimbangan-penanganan-kesehatan-dan-pemulihan-ekonomi
 </LINK>
 <JUDUL>
  Perpres Nomor 82 Tahun 2020 untuk Pastikan Keseimbangan Penanganan Kesehatan dan Pemulihan Ekonomi
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Persoalan kesehatan merupakan komponen yang tak terpisahkan dari lanskap ekonomi negara. Penanganan terhadap kedua sektor tersebut, apalagi di tengah pandemi Covid-19 seperti saat ini, harus berjalan secara beriringan dan terpadu.

Untuk itulah, Presiden Joko Widodo pada Senin kemarin menandatangani Peraturan Presiden (Perpres) Nomor 82 Tahun 2020 tentang Komite Penanganan Corona Virus Disease (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional untuk memastikan agar penanganan dan keseimbangan antara keduanya dapat berjalan dengan baik.

"Antara persoalan kesehatan terkait Covid-19 dan ekonomi tidak bisa dipisahkan. Belajar dari banyak negara yang terlalu heavy di penanganan kesehatan, persoalan ekonominya menjadi persoalan tersendiri. Sehingga dengan demikian istilah Bapak Presiden kita harus mengatur antara rem dan gas, mana yang kemudian harus diseimbangkan agar persoalan ekonomi dan kesehatan bisa kita selesaikan," ujar Sekretaris Kabinet Pramono Anung dalam keterangannya di Kantor Presiden, Jakarta, pada Selasa, 21 Juli 2020.

Berdasarkan Perpres tersebut, Presiden tetap langsung mengendalikan, memantau, dan mengontrol semua kebijakan yang berkaitan dengan penanganan Covid-19 dan pemulihan ekonomi nasional. Di bawahnya terdapat Komite Kebijakan yang bertugas menyusun rekomendasi kebijakan untuk kemudian melaporkannya kepada Presiden untuk mengambil langkah-langkah dan kebijakan strategis yang diperlukan.

"Komite Kebijakan terdiri atas Menko Perekonomian sebagai Ketua Komite. Kemudian ada 6 Wakil Ketua Komite, ada Menko Kemaritiman dan Investasi, Menko Polhukam, Menko PMK, Menteri Keuangan, Menteri Kesehatan, dan Menteri Dalam Negeri," tuturnya.

Selain Komite Kebijakan, ada juga Ketua Pelaksana yang secara harian bertanggung jawab melaksanakan tugas di lapangan dan mengoordinasikan dua satuan tugas di bawahnya. Satuan tugas tersebut ialah Satuan Tugas Penanganan Covid-19 dan Satuan Tugas Pemulihan dan Transformasi Ekonomi Nasional.

"Satuan Tugas Covid dalam hal ini dijabat tetap oleh Bapak Doni Monardo yang sebelumnya Ketua Gugus Tugas. Ada Satuan Tugas Pemulihan dan Transformasi Ekonomi Nasional yaitu Bapak Budi Gunadi Sadikin, beliau ini Wamen I BUMN," ucapnya.

Sementara Satuan Tugas Penanganan Covid-19 di daerah secara otomatis akan terintegrasi langsung melalui Perpres ini dan berada di bawah Satuan Tugas Penanganan Covid-19 Nasional.

"Yang di daerah diintegrasikan, tidak perlu dibubarkan. Hanya namanya berubah menjadi Satuan Tugas Penanganan Covid-19 Daerah. Sekali lagi kami tegaskan, Gugus Tugas Daerah tidak ada yang dibubarkan," ujarnya.

Pramono Anung juga menegaskan bahwa Gugus Tugas Penanganan Covid-19 juga beralih nama menjadi Satuan Tugas Penanganan Covid-19 setelah terbitnya Perpres Nomor 82 Tahun 2020 tersebut.

"Kenapa? Kalau Gugus Tugas itu berdiri sendiri karena Gugus Tugas pada waktu itu dibuat dengan Keppres, maka dia menjadi Gugus Tugas. Karena ini menjadi Perpres dan dia tidak berdiri sendiri, ada satuan tugas yang lain, maka namanya menjadi Satuan Tugas. Tapi kerja dan tanggung jawabnya adalah sama," ucap Pramono Anung.


Jakarta, 21 Juli 2020
Biro Pers, Media, dan Informasi Sekretariat Presiden
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>767</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/presiden-jokowi-dukung-penuh-fase-uji-klinis-vaksin-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Presiden Jokowi Dukung Penuh Fase Uji Klinis Vaksin Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Presiden Joko Widodo menerima tim uji klinis vaksin Covid-19 dari Fakultas Kedokteran Unpad beserta pihak Bio Farma dan Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM). Pertemuan berlangsung di Istana Merdeka, Jakarta, pada Selasa, 21 Juli 2020.

"Kami baru saja selesai rapat bersama Bapak Presiden. Rapat ini kita fokuskan tadi mengenai vaksin yang selama ini mungkin masyarakat dan media sangat menunggu. Insyaallah ujungnya ada jalan," ujar Menteri BUMN Erick Thohir yang dalam pertemuan tersebut mendampingi Presiden.

Kepala Negara amat mendukung fase uji klinis yang akan dilakukan terhadap vaksin untuk Covid-19 dan siap memberikan bantuan dukungan dan sarana yang diperlukan.

Kepala tim uji klinis dari FK Unpad, Prof. Kusnandi, mengatakan bahwa pihaknya amat optimistis dengan keberhasilan uji klinis tersebut oleh karena dukungan dan bantuan yang disiapkan oleh Presiden.

"Kita semua sudah ketemu dengan Pak Presiden. Beliau sangat mendukung uji klinis vaksin ini dan akan membantu apapun kebutuhannya sehingga kami sangat optimistis. Kami rencanakan uji klinis ini selesai bulan Januari," ucapnya.

Sementara itu, Menteri Kesehatan Terawan Agus Putranto, yang juga hadir dalam pertemuan tersebut, mengatakan akan segera menyiapkan kebutuhan dari sisi penganggaran untuk mendukungnya. Pihaknya juga akan langsung berkoordinasi dengan Kementerian Keuangan terkait hal itu.

Untuk diketahui, uji klinis vaksin Covid-19 tersebut saat ini sudah berada pada tahap ketiga dengan melibatkan 1.620 sukarelawan. Hasil uji klinis tersebut nantinya akan dibandingkan dengan hasil uji klinis yang sama di berbagai negara.

Kepala BPOM, Penny Kusumastuti Lukito, memastikan bahwa proses dan protokol fase uji klinis tersebut akan mendapatkan pendampingan ketat dari pihaknya. Selain itu, BPOM juga akan mempercepat pemberian izin edar apabila vaksin tersebut dinyatakan lolos uji klinis.

"Ini adalah tahap yang paling penting dan sudah tahap lanjut, artinya sudah hampir kita sampai pada menemukan dan memproduksi vaksin tersebut. Tentu saja Badan POM menjamin protokol dari uji klinis ini adalah valid," tuturnya.

Lebih jauh, Kepala Negara juga menugaskan Bio Farma untuk memastikan kapasitas produksinya dapat memenuhi kebutuhan dalam negeri selepas uji klinis dilakukan. 

"Sesuai arahan Pak Presiden kami dari Bio Farma mendapat tugas untuk memastikan kapasitas produksi vaksin ini bisa dikelola dengan baik. Sampai saat ini kami sudah menyiapkan 100 juta dosis per tahun dan kita akan expand menuju 250 juta dosis per tahun," ungkap Direktur Utama Bio Farma Honesti Basyir.


Jakarta, 21 Juli 2020
Biro Pers, Media, dan Informasi Sekretariat Presiden
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>768</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/dokter-reisa-mari-kita-kompak-bersama-sama-kita-pasti-bisa-lawan-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Dokter Reisa: Mari Kita Kompak, Bersama-sama Kita Pasti Bisa Lawan COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Tim Pakar Gugus Tugas Nasional mencatat perkembangan zona merah di Indonesia sudah berkurang secara drastis, dari yang sebelumnya berjumlah 108 kabupaten/kota, hingga pada Senin (20/7), tinggal 31 kabupaten/kota. Prestasi lain juga diperoleh dengan jumlah zona hijau atau wilayah yang tidak terdampak lebih dari 100 kabupaten/kota.

“Resep sukses daerah-daerah ini hanya satu, bahwa semua komponen, pimpinan daerah, dan anggota masyarakat, sama-sama bekerja erat, menetapkan protokol kesehatan, baik secara individu ataupun kolektif, baik dalam edukasi, pemberlakuan sanksi, maupun penerapan protokol kesehatan, ” ujar Dokter Reisa saat konferensi pers Gugus Tugas Nasional di Graha BNPB, Jakarta, Senin (20/7).

Dokter Reisa sebagai Duta Adaptasi Kebiasaan Baru Gugus Tugas Nasional juga berpesan kepada orang-orang yang tinggal di zona hijau, untuk tetap taat peraturan dan melaksanakan protokol kesehatan, karena situasi COVID-19 baik di tingkat nasional maupun global masih belum usai.

“Tetap praktekan jaga jarak, pakai masker, dan cuci tangan dengan sabun," ujarnya.

Virus SARS-CoV-2 ini tersebar di seluruh dunia serta tidak memilih korban. Penyebaran virus ini juga merupakan salah satu yang paling cepat di dunia, dalam kurun waktu 6 bulan virus ini sudah dapat ditemukan di lebih dari 200 negara dan telah mengakibatkan 500.000 orang kehilangan nyawanya.

Di Indonesia diperkirakan jumlah kasus COVID-19 mencapai 86.000 dan lebih dari 45.000 orang sudah berhasil sembuh dan pulih kembali. Namun, 4.000 orang di antara mereka tidak dapat diselamatkan.

Sejak Sabtu lalu (18/7), total kumulatif konfirmasi COVID-19 di Indonesia sudah melebihi China, yaitu tempat virus ini pertama kali ditemukan. Oleh sebab itu, kita harus bekerja lebih keras lagi.

“Kita harus kerja lebih giat lagi, seperti yang disampaikan oleh presiden Joko Widodo. Kita harus kerja ekstra keras, kita perlu makin rapatkan barisan, lebih solid lagi bersatu melawan COVID-19," ucap Dokter Reisa.

Reisa juga menyampaikan bahwa cara terbaik untuk menang melawan COVID-19 bukanlah dengan membandingkan angka-angka yang cepat perubahannya, melainkan sikap optimis, kekompakan serta gotong royong.

“Masyarakat Aceh bisa, masyarakat Bintan bisa, Gorontalo bisa, DI Yogyakarta bisa, Maluku dan Papua pun memberikan contoh mereka bisa. Sebagian saudara kita bisa melindungi diri mereka dan wilayah mereka dengan menjadi kooperatif dan mendukung upaya pemerintah, lalu menerapkan disiplin protokol kesehatan dan  kebijakan adaptasi kebiasaan baru," tambah Dokter Reisa.

Terakhir, Dokter Reisa kembali mengingatkan bahwa upaya pencegahan yang paling efektif, yaitu, selalu jaga jarak, pakai masker, cuci tangan dengan sabun dan air mengalir, dan jadikan ini menjadi sebuah kebiasaan baru ditengah pandemi ini. 


Tim Komunikasi Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>769</ID>
 <LINK>
 https://cekfakta.tempo.co/fakta/956/fakta-atau-hoaks-benarkah-lukisan-tahun-1962-ini-telah-ramalkan-kehidupan-pada-2022-usai-pandemi-covid-19?utm_source=Digital   
 </LINK>
 <JUDUL>
 [Fakta atau Hoaks] Benarkah Lukisan Tahun 1962 Ini Telah Ramalkan Kehidupan pada 2022 Usai Pandemi Covid-19? Kamis, 20 Agustus 2020 19:46 WIB 
 </JUDUL>
 <CAT>
  Hoax
 </CAT>
  <BERITA>
  Lukisan yang memperlihatkan jalanan yang dipenuhi dengan kendaraan roda empat bertudungkan kaca yang hanya memuat satu orang beredar di media sosial. Lukisan itu diklaim sebagai lukisan tahun 1962 yang telah meramalkan kehidupan pada 2022 usai pandemi Covid-19.

Dalam lukisan tersebut, terdapat tulisan yang berbunyi "Painting from 1963, called 'life in 2022'". Di Facebook, lukisan dengan tulisan itu diunggah salah satunya oleh akun Faj Satria, yakni pada 18 Agustus 2020.

Apa benar lukisan di atas adalah lukisan tahun 1962 yang telah meramalkan kehidupan pada 2022 usai pandemi Covid-19?

PEMERIKSAAN FAKTA

Untuk memverifikasi klaim tersebut, Tim CekFakta Tempo menelusuri jejak digital lukisan itu dengan reverse image tool Source dan Google. Hasilnya, ditemukan bahwa lukisan itu adalah karya seniman komik dan ilustrator Italia, Walter Molino. Lukisan tersebut juga tidak terkait dengan ramalan akan pandemi Covid-19. Dalam lukisan aslinya, tidak ada tulisan "Painting from 1962, called 'live in 2022'".

Dilansir dari situs cek fakta Italia, Facta.news, gambar tersebut memang pernah digunakan dalam sampul belakang koran mingguan Italia Domenica del Corriere terbitan 16 Desember 1962. Namun, menurut keterangan yang terdapat dalam kotak di pojok kiri bawah gambar itu, ilustrasi tersebut ingin menawarkan solusi untuk masalah lalu lintas di kota dengan menunjukkan mobil skuter mini.

Lewat keterangan dalam kotak itu, diketahui pula bahwa kota yang digunakan sebagai model oleh Molino adalah New York, yang padat menjelang Natal. Ilustrasi ini memang bisa dianggap sebagai pemikiran inovatif tentang alat transportasi yang dirancang untuk mengangkut satu individu pada satu waktu, seperti Renault Twizy. Namun, ilustrasi tersebut tidak ada hubungannya dengan pandemi Covid-19, dan tidak menyebut tahun 2022.

Gambar itu juga pernah dimuat oleh situs Plurale.net pada 16 Februari 2014 dalam artikelnya yang berjudul "'Singoletta', nenek moyang Segway yang dirancang pada 1962 oleh Walter Molino". Artikel tersebut pun menyatakan bahwa gambar itu merupakan gambar pada sampul belakang koran mingguan Italia, Domenica del Corriere, edisi 16 Desember 1962.

Menurut artikel itu, Walter Molino mengilustrasikan bahwa para pengemudi di masa depan bakal mengendarai semacam skuter roda empat, dan bersandar di dalamnya dengan posisi tegak. Kubah transparan setengah lingkaran, yang sisi sampingnya diberi jendela yang bisa dibuka, bakal menjadi pelindung pengemudi. Sebuah pintu dengan pegangan akan menjadi penutup kompartemen penumpang.

Gambar ini berkaitan dengan gambar dalam sampul depan Domenica del Corriere edisi 16 Desember 1962. Edisi tersebut memuat laporan tentang episode aneh yang terjadi di New York, yang padat menjelang Natal. Kisah ini diambil redaksi sebagai titik awal untuk membicarakan masa depan lalu lintas kota. Gambar dalam sampul depan memperlihatkan seorang pria yang melompat dari satu mobil ke mobil lainnya karena kemacetan lalu lintas.

Dilansir dari Futuro Esistito, ide kendaraan masa depan yang bernama Singoletta itu datang dari koresponden terkenal Cesare Armano. Hal tersebut diceritakan di halaman 6, 7, dan 36 Domenica del Corriere edisi 16 Desember 1962. Cesare Armano merupakan ahli masalah lalu lintas yang sejak Februari 1958 telah menulis untuk majalah informasi dan teknis Pirelli tentang hasil studi toksisitas udara di kota metropolitan.

Meskipun begitu, Cesare Armano sebenarnya hanyalah nama samaran dari seorang jurnalis, seperti yang terungkap dalam Buku Tahunan Pers Italia 1959. Jurnalis yang dimaksud adalah Franco Bandini, lahir pada 1921, koresponden Corriere della Sera dan surat kabar bergengsi lainnya. Singoletta bukanlah visi dari mereka yang telah meramalkan bahwa masyarakat akan membutuhkan skuter berpelindung. Sebaliknya, Singoletta adalah tawaran untuk memerangi kemacetan lalu lintas dan polusi.

Dilansir dari Italian Ways, Walter Molino (1915-1997) mulai bekerja untuk Domenica del Corriere pada 1941. Ia bekerja selama dua puluh lima tahun dengan koran mingguan yang diterbitkan oleh surat kabar harian Corriere della Sera pada 1899-1989. Publikasi ini sangat populer, dan mencapai puncak ketenarannya pada 1950-an dengan sirkulasi lebih dari satu juta eksemplar.

KESIMPULAN

Berdasarkan pemeriksaan fakta Tempo, klaim bahwa lukisan tahun 1962 tersebut telah meramalkan kehidupan pada 2022 usai pandemi Covid-19, menyesatkan. Gambar itu dibuat oleh ilustrator Italia Walter Molino untuk sampul belakang koran mingguan Domenica del Corriere edisi 16 Desember 1962. Lukisan tersebut tidak terkait dengan ramalan akan pandemi Covid-19. Dalam gambar aslinya pun, tidak ada tulisan "Painting from 1962, called 'live in 2022'". Ilustrasi itu ingin menawarkan solusi untuk masalah lalu lintas di kota dengan menunjukkan mobil skuter mini yang bernama Singoletta. 
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>770</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/presiden-jokowi-bentuk-satu-tim-terpadu-untuk-tangani-covid-19-dan-pemulihan-ekonomi-nasional
 </LINK>
 <JUDUL>
  Presiden Jokowi Bentuk Satu Tim Terpadu untuk Tangani Covid-19 dan Pemulihan Ekonomi Nasional
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Presiden Joko Widodo membentuk dan menugaskan satu tim terpadu dalam rangka pengendalian dan penanganan Covid-19 serta pemulihan ekonomi nasional. Penugasan tersebut menjadi bagian dari Peraturan Presiden (Perpres) Republik Indonesia Nomor 82 Tahun 2020 tentang Komite Penanganan Corona Virus Disease (Covid-19) dan Pemulihan Ekonomi Nasional yang telah ditandatangani oleh Kepala Negara.

"Bapak Presiden tadi siang memanggil beberapa menteri dan menandatangani Perpres terkait penanganan Covid-19 dan pemulihan ekonomi nasional," ujar Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Airlangga Hartarto kepada Biro Pers, Media, dan Informasi Sekretariat Presiden pada Senin, 20 Juli 2020.

Dalam penugasan tersebut, Menteri Koordinator Bidang Perekonomian ditunjuk untuk mengoordinasikan tim kebijakan tersebut dengan dibantu oleh Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi, Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan, dan Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan sebagai wakil ketua. Menteri Keuangan, Menteri Dalam Negeri, dan Menteri Kesehatan juga turut serta dalam penugasan tersebut di mana Menteri BUMN yang nantinya akan mengoordinasikan Ketua Satgas Perekonomian dan Ketua Satgas Covid-19.

"Satgas Covid tetap ditangani Pak Doni dan Satgas Perekonomian ditangani oleh Wamen BUMN, Pak Budi Gunadi Sadikin," ucapnya dalam keterangan terpisah.

Tim tersebut bertugas untuk merumuskan sejumlah kebijakan dan memantau dengan saksama terkait perkembangan penanganan Covid-19 dan perekonomian nasional. Di antara yang menjadi tugas tim itu ialah memantau ketersediaan peralatan uji maupun pengembangan vaksin Covid-19 hingga program perekonomian yang bersifat multiyears.

"Bapak Presiden memberi penugasan agar tim sepenuhnya merencanakan dan mengeksekusi program-program agar penanganan Covid dan pemulihan ekonomi ini berjalan beriringan, dalam arti agar keduanya ditangani oleh kelembagaan yang sama dan koordinasi secara maksimal," tandasnya.


Jakarta, 20 Juli 2020
Biro Pers, Media, dan Informasi Sekretariat Presiden
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>771</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/penggunaan-thermal-gun-dapat-merusak-otak-yuri-itu-statement-tidak-benar
 </LINK>
 <JUDUL>
  Penggunaan Thermal Gun Dapat Merusak Otak, Yuri: Itu Statement Tidak Benar
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    Juru Bicara Pemerintah untuk COVID-19 Achmad Yurianto mengatakan bahwa kabar yang beredar terkait thermal gun dapat merusak otak adalah statemen yang tidak benar.

Hal itu ditegaskan Yuri dalam keterangan pers di Media Center, Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19, Graha Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Jakarta, Senin (20/7).

"Statement ini tidak benar," tegas Yuri.

Sebelumnya banyak masyarakat yang mempertanyakan informasi mengenai bahaya dan efek samping penggunaan thermal gun sebagai alat pengukur panas tubuh, yang mana menurut sebuah sumber dapat merusak struktur otak manusia. 

Secara ilmiah menurut Yuri, berbagai ahli sudah mengatakan bahwa thermal gun hanya mengukur dengan pancaran radiasi sinar inframerah, yang setiap saat pasti akan dipantulkan oleh semua benda yang ada di sekitar.

Dalam hal ini, thermal gun juga dipastikan tidak menggunakan sinar laser, tidak menggunakan sinar radioaktif semacam, x-ray.

"Hanya inframerah," jelas Yuri.

Berbagai referensi mengatakan, statement yang salah terkait thermal gun merusak otak justru membahayakan semua orang dan dapat memicu kontraproduktif untuk mencegah agar penularan tidak terjadi.

Oleh sebab itu, Yuri yang juga menjabat sebagai Direktur Jenderal Pencegahan dan Pengendalian Penyakit (P2P) Kementerian Kesehatan RI itu meminta agar masyarakat dapat menyikapi informasi itu dengan cara yang benar dan tidak terhasut dengan isu yang salah.

Saudara-saudara, ikuti informasi ini dengan cara yang benar. Kesulitan ini tidak usah ditambah dengan berita-berita yang menyesatkan. Karena, ini akan membuat masyarakat semakin panik. Oleh karena itu, inilah yang harus kita jelaskan dan masyarakat agar, memakluminya," tutup Yuri.

Tim Komunikasi Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>772</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/lindungi-kesehatan-jiwa-anak-dan-remaja-saat-masa-pandemi-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Lindungi Kesehatan Jiwa Anak dan Remaja Saat Masa Pandemi COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pandemi COVID-19 telah berdampak pada sebagian besar aktivitas masyarakat termasuk pada kelompok terkecil yaitu keluarga dan anak. Perubahan pada aktivitas sehari-hari bagi anak dan remaja ini tidak hanya berdampak pada aspek fisik mereka saja, namun juga pada aspek kesehatan jiwa karena perubahan-perubahan tersebut terjadi dalam waktu yang cukup cepat.

Pemerhati Kesehatan Jiwa Anak UNICEF, Ali Aulia Ramly mengatakan bahwa salah satu dampak dari pandemi pada anak dan remaja adalah adanya pembatasan sosial yang diterapkan oleh pemerintah untuk mencegah potensi penularan virus COVID-19. Pembatasan sosial ini membuat muncul rasa takut yang berlebihan pada anak dan remaja karena banyaknya informasi yang mereka terima tentang pandemi ini.

Selain itu, pembatasan sosial juga membuat anak dan remaja merasa bosan karena harus berdiam diri di rumah dan tidak bisa berinteraksi dengan teman-temannya.

“Tentu saja kebosanan terjadi ketika mereka harus berada di rumah dengan waktu yang sangat lama. Tidak bisa bertemu teman-temannya ini  merupakan sejumlah dampak yang wajar dan banyak terjadi pada anak.kita harap begitu banyak anak akan bisa pulih dan melihat kembali bagaimana mereka tidak terganggu situasinya dalam keadaan ini, ” ujar Aulia saat dialog di Media Center Gugus Tugas Nasional, Jakarta, Senin (20/7).

Pada kesempatan yang sama, Dr.dr.Fidiansjah, SpKJ., MPH selaku Direktur Pencegahan dan Pengendalian Masalah Kesehatan Jiwa dan Napza, Kementerian Kesehatan juga turut memaparkan data dari Wahana Visi Indonesia tentang Studi Penilaian Cepat Dampak COVID-19 dan Pengaruhnya Terhadap Anak Indonesia sebagai pendukung pernyataan dari Aulia.

Data tersebut menunjukkan bahwa terjadi ketidakmerataan akses terhadap fasilitas pendukung untuk pembelajaran daring maupun luring yang dialami pada anak yang sudah masuk usia sekolah. Sebanyak 68 persen anak dapat mengakses terhadap fasilitas pendukung selama masa pembelajaran namun juga terdapat 32 persen anak bahkan tidak mendapatkan program belajar dalam bentuk apapun.

"Dampaknya anak harus mempunyai sistem belajar sendiri dan dampaknya 37 persen anak tidak bisa mengatur waktu belajar, lalu 30 persen anak kesulitan memahami pelajaran, bahkan 21 persen  anak tidak memahami instruksi guru," jelas Fidiansyah.

Tidak dapat dipungkiri, pandemi ini juga dapat berdampak kepada aspek psikososial dari anak dan remaja di antaranya adalah perasaan bosan karena harus tinggal di rumah, khawatir tertinggal pelajaran, timbul perasaan tidak aman, merasa takut karena terkena penyakit, merindukan teman-teman, dan khawatir tentang penghasilan orangtua. Dampak paling membahayakan adalah sebanyak 62 persen anak mengalami kekerasan verbal oleh orang tuanya selama berada di rumah.

Sejalan dengan data yang dipaparkan Fidiansyah, Aulia mengungkapkan bahwa kekerasan pada anak itu memang sudah terjadi di Indonesia bahkan sebelum adanya pademi COVID-19.
 
“Pada dasarnya jumlah  kejadian kekerasan pada anak di Indonesia memang tinggi dan itu mengkhawatirkan,” ungkap Aulia.

Contoh konkrit kekerasan pada anak secara emosional adalah merendahkan kemampuan anak dalam belajar dan menerapkan pola mendisiplinkan anak yang tidak tepat seperti memberikan hukuman dan sanksi yang dianggap bagi sebagian orang tua justru akan membangkitkan semangat pada anak.

Lebih lanjut Aulia juga menjelaskan bahwa pemerintah memiliki peran penting dalam membantu masyarakat, orang tua maupun anak untuk memahami apakah dia terdampak secara psikologis.Gejala-gejala umum seperti menurunnya semangat untuk menjalankan aktivitas, mudah marah, dan cepat kehilangan konsentrasi itu memang normal namun tetap harus diperhatikan jika terjadi secara berkepanjangan.

“Jangan lupa bahwa ketika kita ingin mendukung anak dan remaja, kita juga harus memperhatikan kesehatan jiwa orang tuanya, membantu mereka memahami diri sendiri, bisa memilih cara menangani, dan cara untuk mendapat pertolongan,” tegasnya.

Upaya pemerintah melalui Kementerian Kesehatan dalam menangani isu kesehatan jiwa anak dan remaja selama masa pandemi adalah dengan membuat regulasi yang menitikberatkan arah dari setiap kebijakan pada terwujudnya masyarakat yang peduli pada kesehatan jiwa. 

Fidiansyah menjelaskan bahwa upaya dari Kementerian Kesehatan juga akan berkolaborasi dengan UNICEF untuk konteks kemitraan dengan jaringan secara internasional melalui berbagai upaya salah satunya adalah upaya menjaga imunitas.

“Imunitas penting dalam konteks covid, jangan sampai tadi kesehatan jiwa dia turun, kemudian mengganggu imunitas yang dibutuhkan di dalam Covid ini,” tutur Fidiansyah

Fidiansyah juga kembali mengingatkan tentang slogan “Atasi Covid dengan Cerdik Ceria.”

C- Cek kondisi kesehatan secara berkala
E- Enyahkan asap rokok 
R- Rajin aktivitas fisik
D- Diet sehat dengan kalori 
I- Istirahat yang cukup
K- Kendalikan stress

C- Cerdas intelektual emosional dan spiritual
E- Empati dalam berkomunikasi efektif
R- Rajin beribadah sesuai agama dan keyakinan
I- Interaksi yang bermanfaat bagi kehidupan
A- Asah, Asih, dna Asuh tumbuh kembang dalam keluarga dan masyarakat 

Terakhir ia juga menghimbau kepada masyarakat untuk selalu tetap patuhi protokol kesehatan pada situasi apapun, jaga kesehatan fisik dan jiwa untuk kelola stress, berobat dan konsultasi ke rumah sakit jika mengalami gejala penyakit apapun, dan bila membutuhkan dukungan kesehatan fisik dan jiwa hubungi Call Center yang sudah tersedia," pungkas Fidiansyah. 


Tim Komunikasi Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>773</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/dokter-reisa-penggunaan-rapid-test-tidak-digunakan-untuk-kepentingan-diagnostik
 </LINK>
 <JUDUL>
  Dokter Reisa: Penggunaan Rapid Test Tidak Digunakan Untuk Kepentingan Diagnostik
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Sejalan dengan upaya pemerintah untuk meningkatkan perlindungan kepada masyarakat, pemerintah Indonesia melalui Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19, menghargai masukan dari berbagai pihak. Termasuk masukan dari Perhimpunan Dokter Spesialis Patologi Klinik atau PDS Patklin, tentang penggunaan rapid test.

Pada pedoman pencegahan dan pengendalian COVID-19 revisi kelima oleh Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, dijelaskan bahwa penggunaan rapid test tidak digunakan untuk kepentingan diagnostik. 

Hal senada diterangkan oleh Duta Adaptasi Kebiasaan Baru, dr. Reisa Broto Asmoro. Ia menyebut, pada kondisi dengan keterbatasan kapasitas pemeriksaan, seperti PCR atau test dengan sampel swab, rapid test dapat digunakan untuk penapisan atau skrining. Juga dapat digunakan pada populasi tertentu, yang dianggap berisiko tinggi. Selanjutnya yang sering digunakan yakni pada situasi khusus seperti pada pelaku perjalanan. Serta untuk menguatkan pelacakan kontak erat dan pada kelompok kelompok rentan risiko. 

Seperti diketahui, banyak pasien terkonfirmasi positif COVID-19 namun tidak menunjukkan gejala apapun. Ia pun menyebut merupakan tanggung jawab kita bersama untuk tidak menulari orang lain, terutama kelompok rentan. Seperti orang lanjut usia, orang dengan penyakit penyerta, dan mereka yang memiliki gangguan imunitas.

"Tanggung jawab tersebut dapat kita wujudkan dengan salah satunya yang paling penting, adalah rutin memeriksakan diri. Bisa dengan melakukan rapid test, dan kemudian dilanjutkan dengan swab test apabila diperlukan," terang dr. Reisa saat konferensi pers Gugus Tugas Nasional di Graha BNPB, Jakarta, Sabtu (18/7).

Sementara itu, Badan Kesehatan Dunia (WHO) merekomendasikan penggunaan rapid test hanya untuk tujuan penelitian epidemiologi, atau penelitian lainnya yang berhubungan dengan pencegahan dan pengendalian virus Corona. 

Berita baiknya, Indonesia kini sudah bisa membuat alat rapid test sendiri dengan tingkat akurasi yang tinggi. Ini membantu agar deteksi dapat dilakukan dengan lebih banyak dan luas. Selain itu, pemerintah juga mendukung pembuatan alat tes PCR buatan dalam negeri.

"Sesuai arahan presiden, pemeriksaan PCR dalam masyarakat akan ditingkatkan hingga mencapai 30.000 tes perharinya," ujar dr. Reisa

Namun pemeriksaan PCR harus dilakukan dengan strategi yang jelas. Pengambilan dan pemeriksaan spesimen diprioritaskan pada pasien yang memenuhi definisi kasus suspek COVID-19. Terutama untuk manajemen klinis, dan atau pengendalian wabah yang harus dilakukan secara cepat. Spesimen yang didapatkan dari suspek tersebut akan melalui pemeriksaan dengan metode deteksi molekuler, Nucleid Acid Amplification Test (NAAT). 

Pengambilan spesimen untuk pemeriksaan PCR atau VTM yang direkomendasikan adalah pengambilan spesimen di nasofaring, di ujung hidung atau ujung bagian tenggorokan dalam. Pemeriksaan tersebut adalah dengan memasukkan swab yang terbuat dari dakron atau rayon steril, dengan tangkai plastik atau jenis flox swab, yang tangkainya lebih lentur ke dalam hidung. Sampel cairan tersebut kemudian akan dikirimkan ke laboratorium, yang saat ini sudah lebih dari 300 laboraturium siap uji.

Ia juga mengajak masyarakat untuk tidak ragu memeriksakan kesehatan secara berkala demi mengetahui status kesehatan kita. Dengan mengetahui lebih awal status kesehatan kita, maka tindakan yang cepat dan tepat dapat diambil oleh petugas medis, termasuk jika kita terinfeksi COVID-19.

"Tindakan pemeriksaan tidak berbahaya sama sekali. Ini sangat berguna untuk mengetahui status kesehatan kita. Dan yang sangat penting, agar dapat dilakukan tindakan cepat untuk mengobati apa bila kita terinfeksi," tutup dr. Reisa.

Tim Komunikasi Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>774</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/pusat-kebugaran-dibuka-begini-tips-agar-tetap-aman-dari-penularan-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pusat Kebugaran Dibuka, Begini Tips Agar Tetap Aman Dari Penularan COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Setelah sekian lama hanya bisa berolahraga di dalam rumah, para pecinta olahraga tentu menyambut gembira saat fasilitas olahraga seperti pusat kebugaran secara bertahap mulai dibuka. Namun berbagai protokol kesehatan harus tetap diperhatikan agar kita sebagai pengguna pusat kebugaran mendapatkan manfaat olahraga sekaligus tetap aman dari penularan COVID-19.

Pusat kebugaran dan tempat olahraga publik merupakan tempat dengan risiko penularan yang tinggi. Terlebih olahraga merupakan Aerosol Generating Procedures (AGPs). AGPs sendiri merupakan aktivitas-aktivitas yang dapat menimbulkan aerosol. Hal tersebut dijelaskan oleh dr. Anita Suryani, dokter spesialis olahraga saat diskusi Gugus Tugas Nasional di Graha BNPB, Jakarta, Sabtu (18/7).

"Kita tahu aerosol membuat droplet jadi semakin kecil dan membuat bertahan lebih lama di udara sehingga penularan jadi makin mudah," jelas dr. Anita.


Hal inilah yang membuat Perhimpunan Dokter Spesialis Kedokteran Olahraga (PDSKO) merekomendasikan agar masyarakat melakukan latihan fisik atau berolahraga di rumah saja. Namun, dengan melihat faktor sosial dan ekonomi, dr. Anita pun membagi tips agar tetap aman saat berolahraga di pusat kebugaran atau fasilitas olahraga pada ruang tertutup lainnya.

"Kita pengguna fitness atau pengguna gym, sebisa mungkin membawa semua peralatan sendiri. Handuk, baju, botol air," ujar dr. Anita.

Sementara untuk peralatan olahraga yang digunakan bersama, selalu bersihkan terlebih dahulu dengan disinfektan sebelum digunakan. Ia juga menyarankan untuk tidak menyentuh mata, hidung dan mulut setelah memegang peralatan kebugaran.

Untuk penggunaan masker, dr. Anita mengakui masker dapat mengganggu metabolisme tubuh saat intensitas olahraga tinggi, namun tidak masalah untuk olahraga dengan intensitas rendah dan sedang. Ia pun mengingatkan untuk selalu mematuhi protokol kesehatan seperti cuci tangan, pakai masker dan jaga jarak demi menekan risiko penularan saat berolahraga di pusat kebugaran.

"Olahraga intensitas sedang itu meningkatkan sistem imun, bukan yang intensitas tinggi. Jadi kalau kita tertular Corona tidak akan bergejala, kita akan sehat-sehat saja. Tapi penularannya tetap harus dicegah dengan cuci tangan, pakai masker, jaga jarak dan bawa peralatan sendiri," jelas dr. Anita. 

Tim Komunikasi Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>775</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/strategi-komunikasi-publik-yang-efektif-untuk-tingkatkan-pemahaman-masyarakat-terkait-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Strategi Komunikasi Publik yang Efektif untuk Tingkatkan Pemahaman Masyarakat Terkait COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi menyelenggarakan Webinar Sama-Sama Belajar dengan tema ”Strategi Komunikasi Publik yang Efektif untuk Intervensi Perubahan Perilaku Masyarakat”. Webinar ini bertujuan untuk mengasah dan meningkatkan kemampuan komunikasi relawan di seluruh Indonesia dalam memberikan edukasi dan informasi yang tepat kepada masyarakat tentang Covid-19. 

Seminar daring ini telah diikuti oleh 3.000 peserta baik dari kalangan relawan, mahasiswa, dosen, tenaga medis, hingga masyarakat umum secara virtual melalui media zoom dan youtube. Kegiatan ini merupakan rangkaian dari program capacity building Relawan COVID-19 Nasional (RECON) Kemendikbud, agar bisa selalu sama-sama belajar untuk lebih berdampak kepada masyarakat.

Kegiatan ini dapat terselenggara berkat kerja sama Ditjen Dikti bersama, Ikatan Senat Mahasiswa Kedokteran Indonesia (ISMKI), The United Nations International Children's Fund (UNICEF) Indonesia, Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 (GTPPC-19), dan Asosiasi Institusi Pendidikan Kedokteran Indonesia (AIPKI). “Keterlibatan relawan merupakan bagian dari kegiatan gotong royong untuk mencegah penyebaran COVID-19 dan bentuk implementasi program merdekar belajar,” terang Koordinator Kemahasiswaan Direktorat Pembelajaran dan Kemahasiswaan (Belmawa) Ditjen Dikti Sukino yang mewakili Direktur Pembelajaran dan Kemahasiswaan.

Dalam waktu tiga hari telah terjaring 15.000 relawan yang bertugas secara bertahap sejak bulan April 2020. Program tersebut diluncurkan oleh Kemendikbud dengan nama RECON yang dapat diakses melalui http://relawan.kemdikbud.go.id. “Program ini berfungsi memberikan Komunikasi, Informasi, dan Edukasi (KIE) serta pendampingan secara daring kepada masyarakat dalam hal pencegahan dan penanganan Covid-19 yang dilakukan oleh para relawan mahasiswa kesehatan dan para dokter sebagai case manager (CM) dari AIPKI,” jelas Sukino. 

Peserta diharapkan dapat menyerap ilmu dari narasumber sehingga dapat diaplikasikan untuk diri sendiri, keluarga, komunitas, dan masyarakat secara luas. “Mahasiswa sebagai agen perubahan dan generasi solutif diharapkan dapat menjadi penggerak adaptasi kebiasaan baru di masyarakat,” ujarnya.

Pada kesempatan yang sama, Communication for Development (C4D) Specialist UNICEF Rizky Syafitri menyampaikan bahwa sebelum ditemukannya vaksin, satu-satunya cara untuk keluar dari krisis ini adalah dengan memastikan kita dan masyarakat patuh pada protokol kesehatan, dan menurutya hal ini bukan perkara yang mudah. Promosi kesehatan yang dilakukan oleh relawan saat ini akan sangat berdampak pada perubahan perilaku masyarakat.

Memberikan informasi saja belum cukup untuk mengubah perilaku masyarakat, Diperlukan alat dan juga teknik agar dapat dipahami oleh masyarakat. “Teknik yang akan disampaikan oleh Pak Risang akan sangat bermanfaat, baik dalam kegiatan kerelawanan, memberi promosi kesehatan, dan juga interaksi dalam kehidupan sehari-hari,” ungkap Rizky yang juga bergabung dalam Tim Komunikasi Publik GTPPC-19.

Sekretaris Jenderal ISMKI Nauval Fariz Damas menyampaikan bahwa program kerelawanan belum selesai. Webinar ini menurutnya sebagai sarana refreshment terutama dalam hal komunikasi.

“Selalu jaga semangat, terutama semangat kerelawanan. Mari kita berkonstribusi untuk negara dalam rangka penyelesaian Covid-19," ungkap Nauval yang juga menjadi Tim Pengelola RECON.

Hadir sebagai pemateri, Konsultan C4D UNICEF Indonesia Risang Rimbatmaja. Menurutnya salah satu kesalahan umum yang dilakukan orang saat berkomunikasi adalah perbedaan persepsi terhadap topik yang sedang dibicarakan. "Dalam menjawab pertanyaan orang, harus tepat sesuai dengan hal yang ditanyakan oleh orang tersebut," ungkapnya.

Risang menjelaskan bahwa Komunikasi bukan hanya masalah menyampaikan atau mendengarkan pendapat, tetapi juga masalah memahami pendapat orang lain. Setiap manusia pasti memiliki "pagar" yang terbentuk dari pemikiran mereka, namun sebagai edukator harus mampu meyakinkan mereka dan membuat mereka membuka "pagar" yang mereka bentuk. Sehingga dapat menyampaikan materi edukasi diinginkan. Dengan begitu konten edukasi yang diberikan dapat sesuai dan menjawab keresahan dari target edukasi.

Selanjutnya peserta seminar akan memberikan edukasi kepada keluarga dan masyarakat di sekitar tempat tinggal mereka sebagai bentuk implementasi dari materi yang telah didapatkan dalam seminar ini. Hal tersebut merupakan bukti nyata gotong royong masyarakat dalam menekan angka penyebaran Covid-19 diawali dari lingkungan sekitar mereka dengan tetap menerapkan protokol kesehatan yang berlaku. (AF/KV/AP/YH/DZI/FH/DH/NH)

 

Humas Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi dan Tim RECON
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>776</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/kemenristekbrin-dan-lpdp-kucurkan-dana-rp-242-miliar-untuk-prioritas-riset-nasional
 </LINK>
 <JUDUL>
  Kemenristek/BRIN dan LPDP Kucurkan Dana Rp 242 Miliar untuk Prioritas Riset Nasional
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    Prioritas Riset Nasional (PRN) merupakan instrumen kebijakan untuk mensinergikan kegiatan riset dan pengembangan yang dilakukan oleh kementerian/lembaga, sehingga alokasi sumber daya (sumber daya manusia, sarana prasarana, dan pendanaan) bisa dikelola secara efektif dan efisien untuk mendukung pencapaian output kegiatan riset dan pengembangan menuju hasil yang nyata serta mampu berkontribusi kepada peningkatan nilai tambah di sektor ekonomi. 

“PRN tidak hanya berlandaskan pada topik riset yang berorientasi pasar atau solusi jangka pendek, tetapi mencakup topik riset fundamental yang ditujukan untuk peningkatan kapasitas dan kompetensi bangsa di masa depan,” ujar Menteri Bambang saat serahkan dana prioritas riset nasional (PRN) secara daring dari Ruang Rapat Inovasi Lt.2 Gedung BJ Habibie, Jakarta (17/07).
 
Menteri Bambang mengungkapkan, total dana yang disalurkan yakni 242,8 miliar rupiah untuk 305 proposal yang terpilih. Pendanaan PRN semula berasal dari anggaran Kemenristek/BRIN. Namun, karena adanya pemotongan anggaran akibat merebaknya pandemi Covid-19, pendanaan PRN kini berasal dari dana abadi penelitian dan dana abadi pendidikan yang dikelola oleh Lembaga Pengelola Dana Pendidikan (LPDP). 

Direktur Utama Lembaga Pengelola Dana Pendidikan (LPDP) Kementerian Keuangan, Rionald Silaban menyampaikan dukungan terhadap pelaksanaan flagship Prioritas Riset Nasional sebagai langkah nyata riset yang terintegrasi secara nasional. Pelaksanaan Prioritas Riset Nasional tahun 2020 dikawal oleh Kemenristek/BRIN dengan pendanaan dari LPDP. 

Lebih lanjut, Sekretaris Deputi Bidang Penguatan Riset dan Pengembangan Kemenristek/BRIN Prakoso selaku Ketua Pelaksana Tim Manajemen PRN mengapresiasi dukungan LPDP Kementerian Keuangan melalui skema Riset Inovatif Produktif (Rispro) Mandatori. Keseluruhan produk tersebut dikerjakan secara sinergi oleh 46 lembaga terdiri dari Lembaga Litbang Kementerian, Lembaga Pemerintah Non-Kementerian, Perguruan Tinggi, dan Organisasi Non Pemerintah. 

“Dari 305 judul proposal yang diterima telah dibagi ke dalam WBS ( work breakdown structure) yang nantinya akan menghasilkan 45 produk inovasi,” jelas Prakoso. 

Prakoso menjelaskan dalam PRN 2020 terdapat 9 fokus riset, yakni : pangan, energi, kesehatan obat, transportasi, produk rekayasa keteknikan, hankam, kemaritiman, soshum (seni budaya, pendidikan), dan lainnya (multi disiplin, bencana, stunting, iklim).

Virtual launching ini juga dihadiri Plt. Deputi Bidang Penguatan Riset dan Pengembangan Kemenristek/BRIN, Muhammad Dimyati; Direktur Pengembangan Teknologi Industri Kemenristek/BRIN, Hotmatua Daulay; Direktur Fasilitas Riset dan Rehabilitasi LPDP, Wisnu Sardjono Soenarso; pejabat eselon I, II, III, dan IV Kemenristek/BRIN dan LPNK; pimpinan perguruan tinggi; dan perwakilan dari industri.

Dwi Rizqa Ananda, M Rif’an Jauhari, Masluhin Hajaz
Biro Kerja Sama dan Komunikasi Publik
Deputi Bidang Penguatan Riset dan Pengembangan
Kemenristek/BRIN
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>777</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/tetap-optimis-berinvestasi-pada-masa-adaptasi-kebiasaan-baru
 </LINK>
 <JUDUL>
  Tetap Optimis Berinvestasi Pada Masa Adaptasi Kebiasaan Baru
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Dampak pandemi COVID-19 telah dirasakan di hampir seluruh sendi kehidupan masyarakat Indonesia, tak terkecuali sektor ekonomi dan investasi. Di masa pandemi banyak orang yang ragu menyisihkan uang untuk berinvestasi, padahal dengan memilih investasi yang tepat dan aman dapat membantu roda perekonomian tetap berputar.


Secara umum, investasi dapat diartikan sebagai kegiatan penanaman aset atau dana yang dilakukan oleh sebuah perusahaan atau perorangan untuk jangka waktu tertentu demi memperoleh timbal balik yang lebih besar di masa depan. Caranya dengan membeli aset, membeli produksi, membeli mesin, membeli inventori, atau melakukan hal-hal yang meningkatkan kegiatan usaha di masa depan.


Mohamad D. Revindo, Kepala Pusat Kajian Iklim Usaha menjelaskan, dalam berinvestasi tidak harus identik dengan perusahaan besar atau perusahaan internasional. Masyarakat dapat melakukan investasi pada perusahaan domestik, usaha kecil, menengah maupun perusahaan rumah tangga.


"Bisa dilakukan (pada) perusahaan domestik, usaha kecil menengah, maupun perusahaan rumah tangga juga bisa berinvestasi," ujar Revindo saat diskusi di Media Center Gugus Tugas Nasional di Graha BNPB, Jakarta, Jumat (17/7).


Senada dengan Revindo, Tina Talisa, Juru Bicara Komite Penanaman Modal Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM), juga menjelaskan bahwa investasi tidak harus besar dan asing. Menurut data BKPM, selama bulan Juni terdapat 57 ribu pelaku usaha yang mendaftarkan Nomor Induk Berusaha (NIB) dan lebih dari 50 persennya dari sektor usaha mikro, kecil dan menengah (UMKM).


"Ada 37 ribu pelaku usaha menengah dan kecil. Nah itu yang membuktikan bahwa investasi itu ga selalu, satu selalu besar, dan dua selalu asing," papar Tina.


Menurut Tina, masyarakat dalam hal ini pelaku usaha telah lebih bijak dan cermat dalam memilih sektor usaha yang aman dalam kondisi pandemi. Tina menyebut sektor usaha yang tetap bertahan dalam masa-masa sulit ini diantaranya makanan dan alat kesehatan. Industri tersebut dinilai Tina dapat beradaptasi dan justru dapat menangkap peluang yang ada untuk tetap bertahan.


"Masyarakat (ber)adaptasi luar biasa, industri juga beradaptasi. Sekarang kita sudah bisa ekspor. Nah artinya selalu dalam kondisi yang kita anggap tidak nyaman pun bisa ditangkap sebagai peluang dan itu sudah bisa kita saksikan sekarang meskipun tentu harus ada upaya peningkatan di berbagai hal," jelas Tina.


Sementara itu, pemerintah terus berupaya dalam rangka pemulihan investasi dengan target mempertahankan para investor jangan sampai hengkang dan menarik investor sebanyak mungkin dari luar untuk dapat menanamkan modalnya di Indoenesia. 


"Sejauh ini yang berinvestasi belum ada yang hengkang dan yang berencana investasi pun belum ada yang membatalkan, yang ada adalah penundaan waktu karena dalam posisi wait and see," jelas mantan presenter televisi tersebut.


Tina menceritakan usaha BKPM dan tim dalam merelokasi 7 perusahaan asing untuk dapat berinvestasi di Indonesia. Pada 30 Juni lalu Presiden mengumumkan adanya relokasi 7 perusahaan asing tersebut dan akan beroperasi di Kawasan Industri Terpadu Batang, Jawa Tengah. Hal ini menjadi momentum bagus untuk membuka lapangan pekerjaan baru di tengah pandemi COVID-19.


Sementara dari sisi perizinan, semenjak adanya Instruksi Presiden Nomor 7 Tahun 2019, pelimpahan kewenangan berada di bawah BKPM, hal ini dimaksudkan untuk memudahan bagi para pelaku usaha dalam hal mengurus perizinan agar menjadi lebih cepat dan mudah dibawah koordinasi BKPM. Selain itu, BKPM mewajibkan setiap investor besar dari luar negeri untuk menggandeng UMKM. Upaya ini ditempuh untuk mendorong pengusaha-pengusaha UMKM untuk mampu bersaing dengan bantuan modal dan teknologi yang lebih baik.


Lebih lanjut Tina mengajak masyarakat untuk tetap optimis dalam berinvestasi. Menurutnya, COVID-19 dapat membawa berkah tersendiri kepada yang mampu beradaptasi.


"Kita sama-sama punya optimisme. Kita sama-sama bergerak bersama untuk langkah yang lebih cepat supaya kalau ada investor dalam dan luar, kita tarik masuk dan kita pertahankan di Indonesia untuk terus memutar roda perekonomian lewat lapangan kerjakerja," tutup Tina.

Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>778</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/penanganan-jenazah-di-masa-pandemi-perhatikan-protokol-ini
 </LINK>
 <JUDUL>
  Penanganan Jenazah di Masa Pandemi, Perhatikan Protokol ini
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Beberapa insiden penanganan jenazah di tengah masyarakat sempat menjadi berita di media massa. Menyikapi peristiwa ini, pemerintah mengimbau masyarakat untuk mengikuti protokol penanganan jenazah COVID-19 dan pasien meninggal akibat penyakit infeksi lainnya.
 
Kementerian Kesehatan telah mengatur protokol penanganan jenazah sebagai pedoman pencegahan dan pengendalian COVID-19. Pelaksanaan protokol ini sangat penting dijalankan oleh masyarakat sehingga mereka tidak tertular virus SARS-CoV-2 saat melakukan penanganan jenazah. 

Duta Adaptasi Kebiasaan Baru Gugus Tugas Nasional dr. Reisa Broto Asmoro menyampaikan bahwa protokol penanganan ini bertujuan untuk memastikan jenazah aman dan tidak menularkan virus apabila ada cairan atau aerosol dari saluran pernafasan dan paru atau percikan yang keluar dari jenazah. Namun, ia menegaskan bahwa martabat, budaya, agama jenazah dan keluarganya harus tetap dihormati dan dilindungi.  

“Misalnya, bagi jenazah beragama Islam, tata cara memasukkan jenazah ke dalam peti mati dan tata cara menyolatkan jenazah dilakukan sesuai fatwa MUI Nomor 18 tahun 2020,” ujar dr. Reisa saat konferensi pers melalui ruang digital pada Jumat (17/7). 

Berikut ini pesan yang disampaikan dr. Reisa terkait penanganan jenazah di masa pandemi COVID-19. Ia mengatakan, yang pertama, persemayaman jenazah dalam waktu lama sangat tidak dianjurkan untuk mencegah penularan penyakit, maupun penyebaran penyakit antar pelayat. 

Kedua, jenazah yang disemayamkan di ruang duka harus telah dilakukan tindakan desinfeksi, dan dimasukkan ke dalam peti jenazah, serta tidak dibuka kembali. 

Ketiga, untuk menghindari kerumunan yang berpotensi sulitnya melakukan physical distancing, disarankan sekali lagi, agar keluarga yang hendak melayat tidak lebih dari 30 orang. Pertimbangan ini untuk mencegah terjadinya penyebaran antar pelayat. 

Keempat, jenazah hendaknya disegerakan untuk dikubur atau dikremasi, sesuai dengan agama dan kepercayaan yang dianutnya dalam waktu tidak lebih dari 24 jam. 

Kelima, setelah diberangkatkan dari rumah sakit, jenazah hendaknya langsung menuju lokasi penguburan atau krematorium untuk dimakamkan atau dikremasi. Sangat tidak dianjurkan untuk disemayamkan lagi di rumah atau tempat ibadah lainnya. 

Keenam, sedangkan pengantaran jenazah dari rumah sakit ke pemakaman harus memperhatikan dua hal, yakni transportasi jenazah dari rumah sakit ke tempat pemakaman dapat melalui darat menggunakan mobil jenazah. 

“Kemudian, jenazah yang akan ditransportasikan sudah menjalani prosedur desinfeksi dan dimasukkan ke dalam kantong jenazah atau dibungkus dengan plastik yang diikat rapat, serta ditutup semua lubang-lubang tubuhnya,” tambah dr. Reisa. 

Pesan ketujuh, dr. Reisa menambahkan beberapa ketentuan dalam pemakaman yakni, pertama pemakaman jenazah harus dilakukan segera mungkin dengan melibatkan pihak rumah sakit dan dinas pertamanan dan pemakaman.  

Ia mengatakan, pelayat yang menghadiri pemakaman tetap menjaga jarak sehingga jarak aman minimal dua meter terpenuhi. 

“Penguburan dapat dilakukan di pemakaman umum dan penguburan beberapa jenazah dalam satu liang kubur diperbolehkan pada kondisi darurat,” ujarnya. 

Kemudian selanjutnya, pemakaman dapat dihadiri oleh keluarga dekat dengan tetap memperhatikan physical distancing dengan jarak minimal dua meter, maupun kewaspadaan standar setiap individu pelayat atau keluarga yang menunjukkan gejala COVID-19, tidak diperkenankan untuk hadir.

Pada kesempatan itu, dr. Reisa menyampaikan, masyarakat perlu memahami pedoman penanganan terhadap kriteria jenazah pasien, seperti mereka yang dalam kategori suspek, probable maupun konfirmasi COVID-19 atau jenazah dari luar rumah sakit dengan riwayat yang memenuhi kriteria probable atau konfirmasi . 

“Hal ini termasuk pasien DOA atau Dead On Arrival, rujukan dari rumah sakit lain,” tambahnya.

Jangan melakukan aksi penolakan terhadap pemakaman jenazah penderita COVID-19. Apalagi, sampai membuat kerumunan orang di jalan. 

“Bukan jenazah yang nantinya akan menjadi sumber penularan, namun kerumunan inilah yang justru berpotensi menjadi tempat penyebaran virus COVID-19,” kata Reisa. 

Ia berpesan, serahkan penanganan jenazah COVID-19 kepada petugas. “Percayalah, mereka sudah terlatih dan sudah dilengkapi dengan alat pelindung diri, yang direkomendasikan oleh Kemenkes, untuk menghindari kerumunan, disarankan, agar keluarga yang hendak melayat, tidak lebih dari 30 orang,” ujarnya. 

Pertimbangan ini adalah untuk mencegah penyebaran antara pelayat dan sekali lagi, bukan jenazah yang telah dipersiapkan oleh petugas kesehatan yang dapat mengeluarkan, tapi kerumunan yang dapat menjadi risiko sumber penularan baru,” tegasnya.


Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>779</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/gugus-tugas-nasional-distribusikan-masker-melalui-pwnu-untuk-warga-jatim
 </LINK>
 <JUDUL>
  Gugus Tugas Nasional Distribusikan Masker Melalui PWNU untuk Warga Jatim
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
    Gugus Tugas Nasional menyerahkan bantuan masker dalam penanganan COVID-19 di Jawa Timur. Provinsi Jawa Timur termasuk wilayah dengan risiko penularan tinggi. Bantuan yang diserahkan oleh BPBD Provinsi Jawa Timur diterima Pimpinan Wilayah Nahdhatul Ulama (PWNU) Jawa Timur pada Jumat, (17/7).

Bantuan terdiri dari 200.000 masker dan 10.000 APD Hazmat, bantuan tersebut diterima langsung oleh Ketua LPBNU Jatim Saiful Amin.

Bantuan tersebut akan disalurkan PWNU kepada masyarakat yang membutuhkan. Dengan dukungan PWNU, diharapkan Jawa Timur bisa berubah dari zona merah menjadi zona hijau, hal ini sejalan dengan program PWNU dalam penanganan COVID-19 yaitu "Hijaukan Jatim".

Sebelumnya, Ketua Gugus Tugas Nasional Doni Monardo memberikan apresiasi terhadap upaya PWNU dalam rangka mendukung tugas pokok pemerintah menurunkan angka COVID-19 di Jawa Timur melalui program “Hijaukan Jatim”.

Hal itu diungkapnya saat melakukan koordinasi penanganan COVID-19 di kantor PWNU Jatim, Kamis lalu.

“Terima kasih atas peran ulama dan kyai dalam membantu pemerintah dan provinsi Jawa Timur, sehingga upaya menghijaukan Jawa Timur dapat terwujud,” ungkapnya.

Perlu diketahui, berdasarkan data pemetaan zonasi risiko daerah per tanggal 12 Juli 2020 yang dikeluarkan Tim Pakar Gugus Tugas Nasional, Jawa Timur merupakan provinsi yang memiliki jumlah kasus tertinggi dengan total 16.658 kasus.

Oleh karena itu masyarakat diharapkan meningkatkan kewaspadaan dan kedisiplinan dengan menerapkan protokol kesehatan, rajin mencuci tangan, menggunakan masker dan jaga jarak ketika berada di kerumunan.

Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>780</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/rski-pulau-galang-masih-rawat-62-pasien-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  RSKI Pulau Galang Masih Rawat 62 Pasien COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Rumah Sakit Khusus Infeksi (RSKI) Pulau Galang masih merawat 62 pasien COVID-19 dan dua lainnya rujukan. Sedangkan total pasien, rumah sakit telah menangani 434 pasien hingga hari ini. 

Mayoritas pasien yang dirawat di RSKI Pulau Galang merupakan penduduk Batam dan sekitarnya. Hal tersebut disampaikan Panglima Komando Tugas Gabungan Terpadu Mayjen TNI Irwansyah saat berdialog di Media Center Gugus Tugas Nasional, Jakarta, Jumat (17/7). Ia menambahkan, ada beberapa pasien warga negara asing yang berdomisili dan bekerja di wilayah Batam. 

Terkait dengan pengiriman pasien dari luar wilayah Batam, Irwansyah menyampaikan bahwa pihaknya mengajukan penambahan kebutuhan personel sebanyak 50 orang tenaga kesehatan kepada Kementerian Kesehatan. 

Menurutnya, RSKI Pulau Galang yang diresmikan pada 6 April 2020 oleh Presiden Joko Widodo memiliki fasilitas yang lengkap sehingga siap menerima pasien dari luar.

Ia menyampaikan, “RSKI Pulau Galang siap untuk menerima rujukan pasien dari manapun.”

“Kami juga akan berkoordinasi dengan Pemerintah Daerah Batam untuk memaksimalkan penggunaan Rumah Sakit Khusus Infeksi ini dalam merawat saudara-saudara kita yang terpapar COVID-19,” ujarnya. 

“RSKI Pulau Galang dibangun di atas areal seluas 80 hektar dan memiliki fasilitas seperti laboratorium, kamar jenazah, inisinerator, gedung screening, dapur, laundry, farmasi, helipad, power house dan asrama bagi para nakes,” ujar Irwansyah di Media Center Gugus Tugas Nasional. 

Di samping itu, rumah sakit ini juga dilengkapi dengan alat PCR dan dua alat bilik swab yang sudah terpasang dan sudah uji fungsi. Fasilitas tersebut sudah siap digunakan untuk pelayanan pasien. 

Di akhir dialog, Irwansyah berpesan kepada masyarakat untuk bekerja sama dalam memerangi COVID-19. Ia mengatakan, COVID-19 hanya dapat dicegah dengan kedisiplinan yang kuat dan semangat gotong royong dari kita semua.

“Saatnya kita mulai bersiap hidup dengna adaptasi kebiasaan baru. Kebiasaan yang lebih sehat dan disiplin dengan menjaga protokol kesehatan secara ketat. Agar, tetap produktif dan kita semua aman dari COVID-19” ucapnya.


Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>781</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/menristekkepala-brin-resmikan-pengoperasian-mesin-cobas-6800-systems-untuk-peningkatan-kapasitas-uji-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Menristek/Kepala BRIN Resmikan Pengoperasian Mesin Cobas 6800 Systems untuk Peningkatan Kapasitas Uji Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Menteri Riset dan Teknologi/Kepala Badan Riset dan Inovasi Nasional, Bambang PS Brodjonegoro pada Kamis (16/07) meresmikan pengoperasian mesin deteksi Covid-19, Cobas 6800 Systems. Menteri Bambang mengungkapkan mesin yang dioperasikan oleh Lembaga Biologi Molekuler (LBM) Eijkman ini mampu meningkatkan pemeriksaan sampel untuk mengidentifikasi Covid-19.

“Kami berbangga LBM Eijkman melakukan terobosan yaitu pada hari ini, menggunakan mesin yang nantinya bisa meningkatkan kapasitas pengujian menjadi 1.000 sampel per hari. Dengan metode mesin RT PCR biasa sebelumnya mampu 400 sampel, ” ungkap Menteri Bambang saat peresmian pengoperasian mesin deteksi Covid-19 Cobas 6800 Systems di Gedung LBM Eijkman.

Menteri Bambang menjelaskan dengan peningkatan kapasitas pengujian, maka akan sejalan dengan arahan Presiden Joko Widodo yang menargetkan dapat dilakukan pengujian tes Covid-19 sebanyak 30.000 spesimen per hari.

“Ada peningkatan dua setengah kali lipat sampel dalam sehari, dan tentunya akan sangat membantu target Bapak Presiden yang saat ini sampai 30.000 per hari. Kemudian kita juga harus mengejar target WHO. Dan ini lah saya yakin upaya pemerintah yang tidak kenal lelah memenuhi target-target dalam penanganan Covid-19,” jelas Menteri Bambang.


Pada kesempatan yang sama Kepala LBM Eijkman, Amin Soebandrio menambahkan bahwa sistem tersebut mampu meminimalisir kesalahan pre-analitik selama proses pemeriksaan Covid-19 serta mengurangi jumlah sumber daya manusia yang dibutuhkan, jika dibandingkan dengan proses pemeriksaan PCR Covid-19 secara manual.

"Fully automatic artinya terkendali kualitasnya terjamin dan lebih cepat. Per hari ini Eijkman sudah melayani 274 fasilitas layanan kesehatan dari seluruh Indonesia, setiap hari kami menerima 700 sampai 800 sampel,” ungkap Kepala LBM Eijkman.

Mesin deteksi Covid-19 Cobas 6800 Systems adalah sistem otomatisasi yang khusus didesain untuk pengerjaan aplikasi yang highthrouput, seperti perhitungan viral load, skrining darah, dan uji mikrobiologi lainnya. Sistem otomasisasi meliputi sistem tertutup untuk Ekstraksi RNA dan Amplifikasi PCR sampel klinis. Mesin yang dibuat oleh perusahaan kesehatan asal Swiss, F. Hoffman La Roche Ltd., ini merupakan mesin kedua yang ada di Indonesia. Pengadaan mesin tersebut merupakan donasi dari PT Tempo Scan Pacific Tbk. melalui BNPB untuk membantu pengadaan Alat Pendeteksi Covid-19 dan selanjutnya disalurkan kepada LBM Eijkman untuk penguatan laboratorium. 

Turut hadir dalam kesempatan ini Inspektur Utama Badan Nasional Penanggulangan Bencana, Tety Saragih; Sekretaris Utama Badan Intelejen Negara, Bambang Sunarwibowo; Ketua Konsorsium Riset dan Inovasi Covid-19 Kemenristek/BRIN, Ali Ghufron Mukti; Presiden Komisaris PT Tempo Scan Pacific Tbk, Handojo Selamet Muljadi. Pada akhir kegiatan juga dilakukan sesi tanya jawab dengan 25 media masa melalui aplikasi telekonferensi Zoom.

Ade Pradipta, M Rif’an Jauhari, Masluhin Hajaz
Biro Kerja Sama dan Komunikasi Publik
Kemenristek/BRIN
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>782</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/gugus-tugas-nasional-luncurkan-mesin-deteksi-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Gugus Tugas Nasional Luncurkan Mesin Deteksi COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Gugus Tugas Nasional meluncurkan mesin deteksi COVID-19 dengan nama COBAS 6800 Fully-automated Molecular System. Mesin ini mampu untuk menguji sampel swab dengan kapasitas 1.000 sampel per hari.

Mesin ini merupakan mesin kedua di Indonesia. Salah satu mesin telah ditempatkan di Lembaga Biologi Molekuler (LBM) Eijkman. Mesin untuk mendeteksi virus SARS-CoV-2 ini menggunakan pendekatan molekuler atau nucleid acid amplification testing (NAAT).

Penambahan mesin _COBAS 6800 FMS yang berkapasitas maksimal seribu sampel per hari ini akan mendukung target pengujian sampel hingga 30 ribu sampel per hari. 

Peluncuran mesin pendeteksi COVID-19 ini dilakukan oleh Menteri Riset dan Teknologi/ Badan Riset dan Nasional (Menristek/BRIN) Bambang Permadi Soemantri Brodjonegoro di LBM Eijkman di Jakarta, pada hari ini, Kamis (16/7). Ia berharap mesin ini dapat meningkatkan kapasitas uji sampel COVID-19 di Indonesia. 

"Kami bangga Lembaga Eijkman melakukan terobosan hari ini menggunakan mesin Cobas 6800 System yang dapat menguji 1.000 sampel per hari sehingga meningkatkan kapsitas uji sampel Covid-19 di Indonesia," ujar Bambang.

Sementara itu, Inspektur Utama BNPB Tetty Saragih menyampaikan bahwa pihaknya memberikan dukungan terhadap keberadaan dan pengadaan mesin deteksi ini. 

"Kami sangat bangga dan apresiasi dengan penggunaan kata per 24 Jam, tegas, artinya sepanjang hari. Sesuai dengan pola kerja dalam penanggulangan bencana yang memang tujuannya adalah menyelamatkan nyawa manusia," ujar Tetty yang mewakili Ketua Gugus Tugas Nasional Doni Monardo.

Semangat penanggulangan bencana di LBM Eijkman diharapkan berperan secara signifikan dalam upaya memutus mata rantai penularan COVID -19 yang dilakukan secara bersama-sama dengan ratusan laboratorium yang tersebar di seluruh wilayah Indonesia.

Kepala LBM Eijkman Amin Soebandrio menyebut pengoperasian Cobas 6800 System ini semuanya dilakukan secara otomatis dan tidak ada intervensi manusia. 
 
"Tidak ada intervensi manusia ketika proses berjalan sehingga meningkatkan keamanan operator. Fully automatic, artinya terkendali, kualitasnya terjamin dan lebih cepat, itu kenapa itu bisa seribu tes per hari," ujar Amin.

Turut hadir dalam peresmian mesin deteksi COVID-19 COBAS 6800 Fully Automated Molecular System adalah Sekretaris Utama BIN Komjen Pol Drs. Bambang Sunarwibowo, Presiden Komisaris PT. Tempo Scan Pacific Tbk. Handojo S. Muliadi dan Head of Sales PT. Roche, Emilani Nababan.


Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>783</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/jumlah-kasus-positif-covid-19-naik-1574-meninggal-76-dan-sembuh-1295-orang
 </LINK>
 <JUDUL>
  Jumlah Kasus Positif COVID-19 Naik 1.574, Meninggal 76 dan Sembuh 1.295 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemerintah Indonesia melalui Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 (Gugus Tugas Nasional) mencatat penambahan kasus terkonfirmasi positif COVID-19 per hari ini Kamis (16/7) totalnya menjadi 81.668 setelah ada penambahan sebanyak 1.574 orang. Kemudian untuk pasien sembuh menjadi 40.345 setelah ada penambahan sebanyak 1.295 orang. Selanjutnya untuk kasus meninggal menjadi 3.873 dengan penambahan 76.

Adapun akumulasi data kasus tersebut diambil dari hasil uji pemeriksaan spesimen sebanyak 23.947 pada hari sebelumnya, Rabu (15/7) dan total akumulasi yang telah diuji menjadi 1.146.794. Adapun uji pemeriksaan tersebut dilakukan menggunakan metode Polymerase Chain Reaction (PCR) di 161 laboratorium, Test Cepat Melokuler (TCM) di 117 laboratorium dan laboratorium jejaring (RT-PCR dan TCM) di 303 lab.

Berdasarkan data yang dihimpun, jumlah orang yang diperiksa per hari ini ada 12.156 dan jumlah yang akumulatifnya adalah 669.881. Dari pemeriksaan keseluruhan, didapatkan penambahan kasus positif per hari ini sebanyak 1.574 dan negatif 10.582 sehingga secara akumulasi menjadi positif 81.668 dan negatif 588.143.

“Kita dapatkan kasus baru sebanyak 1.574 orang. Sehingga total kasus sekarang menjadi 81.668,” kata Juru Bicara Pemerintah untuk COVID-19 Achmad Yurianto dalam keterangan resmi di Media Center Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19, Graha Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), Jakarta, Kamis (16/7).
 
Menurut Yuri, angka ini tidak tersebar merata di seluruh Indonesia, melainkan ada beberapa wilayah yang memiliki kasus penambahan dengan jumlah tinggi, namun ada beberapa yang tidak sama sekali melaporkan adanya penambahan kasus positif.

"DKI Jakarta hari ini melaporkan ada 312 kasus baru, dan 134 sembuh. Kemudian Jawa Tengah melaporkan 214 kasus baru, dan 80 sembuh. Jawa Timur melaporkan 179 kasus baru, dan 444 sembuh,” kata Yuri.

"Sulawesi Selatan, 178 kasus baru, dan 211 sembuh. Kalimantan Selatan, 133 kasus baru, dan 66 sembuh. Kemudian Bali, 112 kasus baru, dan 106 sembuh,” imbuhnya.

Sementara itu, data provinsi 5 besar dengan kasus positif terbanyak secara kumulatif adalah mulai dari Jawa Timur 17.574, DKI Jakarta 15.636, Sulawesi Selatan 7.630, Jawa Tengah 6.128 dan Jawa Barat 5.350.

Berdasarkan data yang diterima Gugus Tugas dari 34 Provinsi di Tanah Air, Provinsi DKI Jakarta menjadi wilayah penambahan kasus sembuh tertinggi yakni 9.855 disusul Jawa Timur sebanyak 7.926, Sulawesi Selatan 3.486, Jawa Tengah 2.195, Jawa Barat 2.102 dan wilayah lain di Indonesia sehingga total mencapai 40.345 orang.

Kriteria pasien sembuh yang diakumulasikan tersebut adalah berdasarkan hasil uji laboratorium selama dua kali dan ketika pasien tidak ada lagi keluhan klinis.

Gugus Tugas Nasional merincikan akumulasi data positif COVID-19 lainnya di Indonesia yaitu di Provinsi Aceh 140 kasus, Bali 2.533 kasus, Banten 1.629 kasus, Bangka Belitung 175 kasus, Bengkulu 171 kasus, Yogyakarta 404 kasus.

Selanjutnya di Jambi 125 kasus, Kalimantan Barat 359 kasus, Kalimantan Timur 780 kasus, Kalimantan Tengah 1.266 kasus, Kalimantan Selatan 4.621 kasus, dan Kalimantan Utara 215 kasus.

Kemudian di Kepulauan Riau 341 kasus, Nusa Tenggara Barat 1.650 kasus, Sumatera Selatan 2.832 kasus, Sumatera Barat 806 kasus, Sulawesi Utara 1.769 kasus, Sumatera Utara 2.693 kasus, dan Sulawesi Tenggara 540 kasus.

Adapun di Sulawesi Tengah 195 kasus, Lampung 219 kasus, Riau 251 kasus, Maluku Utara 1.221 kasus, Maluku 926 kasus, Papua Barat 296 kasus, Papua 2.478 kasus, Sulawesi Barat 154 kasus, Nusa Tenggara Timur 121 kasus dan Gorontalo 416 kasus serta dalam proses verifikasi ada 24.

Total untuk jumlah suspek yang masih dipantau ada sebanyak 46.727. Data tersebut diambil dari 34 provinsi dan 461 kabupaten/kota di Tanah Air.


Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional


  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>784</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/empat-tahapan-sosialisasi-dalam-upaya-pencegahan-bencana-di-masa-pandemi
 </LINK>
 <JUDUL>
  Empat Tahapan Sosialisasi dalam Upaya Pencegahan Bencana di Masa Pandemi
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Empat bulan sudah sejak merebaknya COVID-19 di tanah air, telah banyak upaya yang dilakukan Gugus Tugas Penanganan COVID-19 di Indonesia. Berbagai langkah penangangan penyebaran virus telah ditempuh diantaranya adalah pembuatan zonasi wilayah sebagai langkah untuk mengetahui dan memahami karakteristik yang dimiliki masyarakat dan daerah, penilaian mandiri, pemberian edukasi, dan tentunya sosialisasi kepada seluruh masyarakat.

BNPB sebagai bagian dari Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 di Indonesia turut andil dalam upaya pencegahan melalui sosialisasi penilaian mandiri menggunakan aplikasi InaRISK Personal. Deputi Bidang Pencegahan BNPB, Lilik Kurniawan menjelaskan melalui aplikasi InaRISK Personal, masyarakat diharapkan dapat melakukan penilaian terhadap potensi risiko tertular pada dirinya sendiri maupun pada keluarganya. 

“Apakah keluarganya ini juga memiliki risiko, tertular atau menularkan ke keluarga yang lain. Itu semuanya ada disana (InaRISK Personal),” terang Lilik pada dialog Gugus Tugas di Graha BNPB, Jakarta, Kamis (16/7).

Lilik menambahkan, pemerintah telah melakukan berbagai langkah edukasi kepada masyarakat dengan melibatkan semua elemen masyarakat seperti tokoh masyarakat, tokoh agama, musisi, budayawan, dan semua unsur pentaheliks lainnya. Pentaheliks sendiri terdiri dari lima unsur yakni, pemerintah, dunia usaha, masyarakat, akademisi dan media massa. Pesan yang disampaikan dari setiap unsur pentaheliks tersebut memiliki isi serta makna yang sama dengan dilandaskan oleh kajian yang komprehensif dari Tim Pakar Gugus Tugas.

“Dasarnya adalah kajian yang komprehensif dari Tim Gugus Tugas kita, tim pakar kita. Nah ini yang kita lakukan sehingga bahasanya sama, satu, untuk protokol kesehatan,” ujar Lilik.

Setelah dari edukasi, tahapan selanjutnya adalah sosialisasi. Lilik memaparkan bahwa terdapat empat tahapan sosialisasi dalam upaya pencegahan penyebaran COVID-19 yang diawali dengan sosialisasi agar masyarakat sekedar tahu mengenai keberadaan virus di sekitarnya. Upaya tingkatan ini juga, menurut Lilik, menjadi salah satu landasan adanya pembudayaan adaptasi kebiasaan baru di tengah masyarakat.

“Sehingga mereka tau bahwa virus ini tuh masih ada di sekitar kita. Sehingga masyarakat tidak berpikir kembali lagi ke zaman atau era sebelum ada Covid ini,” kata Lilik.

Tingkatan selanjutnya adalah, pemberian pemahaman kepada masyarakat agar seluruh masyarakat mengerti mengenai apa-apa saja yang harus dilakukan ketika hidup berdampingan dengan COVID-19. Juga, agar masyarakat memiliki bayangan untuk bertindak lebih lanjut dan memilki rencana dan proteksi diri dari penularan virus yang matang.

“Masyarakat harus mengerti, kalau mereka kena virus, mereka harus kemana, bagaimana, dan penularannya seperti apa. Nah tahap ini ditujukan agar masyarakat punya rencana untuk itu,” jelasnya.

Tahapan yang tidak kalah penting atau tingkatan ketiga adalah awareness atau kesadaran. Kesadaran masyarakat untuk memiliki rencana kedepan sangat diperlukan sehingga dapat terus disiplin dalam kehidupan adaptasi kebiasaan baru.

“Masyarakat harus tahu kalau mereka sudah tahu mengenai virus ini, lalu paham. Selanjutnya adalah masyarakat harus tahu mereka harus melakukan apa. Contohnya, seperti masyarakat tahu harus punya masker berapa,” katanya lagi.

Tingkatan terakhir dari sosialisasi adalah action atau tindakan. Lilik menyebutkan bahwa tindakan sendiri menjadi salah satu tingkatan terpenting dari sosialisasi. Menurutnya, implementasi yang dilakukan di setiap daerah adalah kunci dari keberhasilan upaya yang telah dilakukan oleh Gugus Tugas Nasional. 

Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional


  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>785</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/panduan-aman-covid-19-saat-berbelanja-di-pasar
 </LINK>
 <JUDUL>
  Panduan Aman COVID-19 Saat Berbelanja di Pasar
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Sejak lama pasar menjadi salah satu pusat aktivitas masyarakat untuk melakukan berbagai kegiatan ekonomi, sosial dan budaya. Dengan dibukanya pasar, perekonominan daerah diharapkan kembali meningkat. Pembukaan pasar tersebut tentunya harus menyesuaikan dengan protokol kesehatan yang dianjurkan pemerintah dan cara berinteraksi di pasar yang aman dan sehat dari COVID-19.

Panduan mengenai protokol kesehatan di pasar telah diatur dalam keputusan Menteri Kesehatan dan juga regulasi masing-masing daerah dalam rangka pencegahan dan pengendalian COVID-19.

Sasaran panduan tersebut ditujukan kepada pengelola, pedagang, pekerja dan juga pengunjung. 

Duta Adaptasi Kebiasaan Baru Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 Dokter Reisa Broto Asmoro mengingatkan kepada para pembeli sebelum berangkat ke pasar harus memastikan kondisi yang sehat dan fit, serta mencari informasi terlebih dahulu tentang barang yang ingin di beli. Selanjutnya, ia berpesan untuk membawa tas belanja dari rumah. Ini bermanfaat untuk mengurangi pemakaian kantong plastik.

"Yang paling penting sebelum kita ke pasar adalah kita harus dalam keadaan sehat, wajib memakai masker, membuat catatan tentang rencana perbelanjaan guna mempersingkat waktu dan mengurangi kontak fisik dengan orang lain,” jelas dokter Reisa melalui pesan video pada Kamis (14/7).

Reisa juga menjelaskan bahwa pengelola dan pekerja pasar wajib menyediakan tempat cuci tangan atau wastafel dan sabun, tidak hanya di depan pintu masuk tetapi juga tersedia di berbagai blok sudut pasar agar dapat dijangkau oleh pengunjung.

Dalam hal ini, dokter Reisa juga menyarankan agar para pedagang wajib memakai masker, memakai sarung tangan saat bertransaksi, jaga jarak saat berada di dalam pasar, dan menjaga kebersihan masing-masing kios atau lapak.

Pemeriksaan suhu tubuh sudah menjadi kewajiban di tempat umum, tidak terkecuali di pasar. Pengunjung, dan pedagang yang diperbolehkan melakukan aktivitas jual beli dipasar adalah mereka yang memiliki suhu tubuh dibawah 37,3 derajat celcius. Selain itu, orang dengan kondisi kurang fit dan sehat, dianjurkan tidak masuk pasar dan beristirahat dirumah.

Direktur Utama Perumda Pasar Jaya Jakarta, Arif Nasrudin menjelaskan bahwa pengelola pasar telah bergerak cepat untuk menerapkan protokol kesehatan, meningkatkan kedisiplinan agar masyarakat sadar dan peduli terhadap bahaya COVID-19. Selain itu, pasar tradisional tidak menjadi kluster baru dalam penyebaran COVID-19.

Lebih lanjut, dokter Reisa juga mengatakan bahwa peran pengelola pasar dalam penertiban kedisiplinan masyarakat di pasar sangatlah dibutuhkan, misalnya, menerapkan dua arah di area tangga, mengawasi pergerakan pengunjung di pintu masuk dan pintu keluar pasar, guna mencegah terjadinya kerumunan.

"Hindari menyentuh wajah, terutama mata, hidung, dan mulut, ketika berinteraksi. Apalagi, menaik turunkan masker dengan tangan yang kotor. Ingat, cuci tangan atau gunakan hand sanitizer setelah bertransaksi,” kata Dokter Reisa.

Menerapkan adapatasi kebiasaan baru di pasar akan membuat pengunjung tetap aman dan nyaman. Di samping itu, kebiasaan ini membuat pedagang tetap berjualan dengan baik, dan membuat pengelola pasar semakin ketat dan disiplin memperhatikan kebersihan dan kesehatan lingkungan pasar.

"Biasakan semua disiplin memberlakukan protokol kesehatan khususnya di pasar. Mari, kita terapkan kebiasaan baru  menjadi kebudayaan baru yang bersih dan sehat sehingga kita semua selalu produktif dan aman dari pandemi COVID-19," pungkas Reisa.
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>786</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/ketua-gugus-tugas-tinjau-kesiapan-balai-jasa-konstruksi-iv-surabaya
 </LINK>
 <JUDUL>
  Ketua Gugus Tugas Tinjau Kesiapan Balai Jasa Konstruksi IV Surabaya
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 (Gugus Tugas Nasional) Doni Monardo bersama Menteri Koordinator Bidang Pemberdayaan Manusia dan Kebudayaan (Menko PMK) meninjau kesiapan Kantor Balai Jasa Konstruksi Wilayah IV Surabaya, sebagai salah satu dukungan terhadap percepatan penanganan COVID-19 di Kota Surabaya, Jawa Timur, Kamis (16/7).

Balai yang berada bawah kendali Direktorat Jenderal Bina Konstruksi Kementerian PUPR tersebut kemudian akan dijadikan sebagai tempat isolasi, karantina dan pemulihan bagi suspek COVID-19.

Adapun fasilitas yang ada di balai tersebut meliputi 40 kamar dilengkapi dengan tempat tidur, meja, kursi, lemari, televisi, kamar mandi dalam dan lapangan terbuka untuk olahraga. Untuk 20 kamar yang berada di atas dilengkapi dengan exhaust, sedangkan fasilitas air conditioner (AC) dipasang pada 20 kamar di bagian bawah.

Selanjutnya untuk kapasitas, satu kamar dapat memuat hingga tiga orang. Akan tetapi sementara akan difungsikan untuk 2 orang.

Menurut Doni, fasilitas yang telah disiapkan sudah memenuhi kriteria yang diperlukan untuk penanganan COVID-19.

“Tentunya kalau kita lihat fasilitasnya bagus,” ujar Doni.

Mengenai pemenuhan gizi untuk pemulihan, Doni memberikan opsi agar hal tersebut dapat dipenuhi, baik menggunakan jasa catering maupun dari pihak internal. Namun yang pasti, dia meminta agar kualitas dan kuantitas makanannya dapat benar-benar dijaga.

“Apakah pakai catering atau memakai pihak lain boleh saja. Asal gizinya sesuai untuk pemulihan kesehatan,” kata Doni.

Dengan melihat kesiapan balai tersebut, Doni berharap hal itu dapat mempercepat proses pemulihan sehingga penanganan COVID-19 dapat segera mendapatkan hasil yang lebih baik, khususnya di wilayah Jawa Timur dan sekitarnya.

“Kita harapkan ini dapat mempercepat proses pemulihan,” kata Doni.

Dalam kesempatan yang sama, Menko PMK Muhadjir Effendy meminta Panglima Komando Gabungan Wilayah Pertahanan (Pangkogabwilhan II) agar balai tersebut ke depannya dapat disamakan atau mengadaptasi Wisma Atlet Kemayoran Jakarta, baik dari fasilitasnya maupun pengoperasiannya.

“Nanti disamakan dengan wisma atlet ya,” ujar Menko Muhadjir.

Kemudian, dia juga berharap kepada seluruh pihak yang terlibat dalam pengoperasian balai agar dapat memberikan pemahaman kepada masyarakat, bahwa orang yang nantinya menggunakan fasilitas tersebut bukan orang yang sakit dan hanya menjalani pemulihan untuk kemudian menjadi sehat.

“Harus kita tekankan, bahwa yang disini bukan mereka yang sakit,” jelas Menko Muhadjir.

Usai meninjau, Ketua Gugus Tugas Nasional dan Menko PMK menuju Kantor Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia (BPSDM) Provinsi Jawa Timur untuk melihat kesiapan dan fasilitas percepatan penanganan COVID-19.


Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>787</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/bertemu-idi-jawa-timur-doni-tak-ingin-ada-lagi-nakes-gugur-akibat-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Bertemu IDI Jawa Timur, Doni Tak Ingin Ada Lagi Nakes Gugur Akibat COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 Doni Monardo menyatakan komitmennya untuk melindungi para tenaga kesehatan (nakes) agar tidak gugur dalam bertugas menangani pandemi COVID-19. Hal itu ditegaskan Doni saat melakukan pertemuan bersama para perwakilan Ikatan Dokter Indonesia (IDI) Jawa Timur di Surabaya, Jawa Timur, Kamis (16/7).

“Komitmen dari awal. Kami tidak ingin ada lagi tenaga kesehatan yang gugur (akibat menangani pandemi COVID-19),” tegas Doni.

Menurut Doni, komitmen yang sudah diwujudkan pemerintah sebagai contoh adalah melalui beberapa upaya nyata seperti menyediakan tempat istirahat dan relaksasi bagi tenaga medis seperti Hotel Grand Surabaya.

Selain sebagai tempat relaksasi, tujuan difungsikannya hotel tersebut juga untuk menghindari penularan yang berpotensi terjadi apabila para tenaga medis langsung pulang ke rumah setelah bertugas.

"Bagaimapun pemerintah dapat memberikan pelayanan bagi para dokter agar memiliki cukup waktu untuk istirahat.
Karena kalau dokter langsung pulang ke rumah, maka penularan kepada keluarga memiliki potensi yang sangat tinggi,” jelas Doni.

Dalam hal ini, pengoperasian dan monitoring beberapa tempat relaksasi bagi para tenaga medis seperti Hotel Grand Surabaya Ini akan dikoordinir oleh Pangkogabwilhan II. Sehingga dapat dipastikan bahwa kondisi terjamin aman dan nyaman.

Selain itu, Doni juga memberikan jaminan dukungan donasi bagi tenaga medis yang telah gugur dalam menangani pandemi COVID-19. Bantuan tersebut, kata Doni tidak hanya dari pemerintah, namun juga dari pihak swasta, meski memang ada yang masih dalam proses.

"Kami telah meyiapkan suatu dukungan yang masih dalam proses. Ada pihak swasta yang memberikan donasi senilai 100 miliar yang akan diprioritaskan untuk para tenaga medis yang wafat. Hal itu di luar bantuan dari pemerintah,” jelas Doni.

Di sisi lain, dalam upaya penanganan COVID-19, Doni yang juga menjabat sebagai Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) meminta agar Rumah Sakit memiliki sistem yang lebih baik. Sehingga dalam hal ini tenaga medis dan kesehatan lainnya dapat lebih optimal bekerja dari segi waktu dan kualitas.

Selain itu, dia juga meminta agar tidak semua pasien suspek dicampur dengan mereka yang dinyatakan positif COVID-19.

"Kami berharap Rumah Sakir dapat memilki sistem yang lebih baik, kalau Pasien Dalam Perawatan (PDP) masih dikelompokkan dengan mereka yang positif COVID-19 maka sama saja membiarkan penularan menjadi semakin parah,” tegas Doni.

Sebagai panglima perang melawan COVID-19, Doni tidak ingin lagi para dokter dan tenaga medis menjadi korban. Ibarat perang, Doni menganggap bahwa mereka adalah senjata yang paling penting.

"Kita sangat ingin agar dokter tidak ada yang jadi korban. Ibarat perang, dokter adalah senjata kita yang paling penting
Dari awal kita sudah membantu dan mendukung dengan hal terbaik bagi para dokter,” kata Doni.

Dalam hal ini, Doni juga mendapat laporan bahwa para dokter yang gugur justru bukan dari mereka yang menangani COVID-19 seperti dokter gigi, dokter umum lainnya. Beberapa di antaranya dinyatakan terinfeksi virus SARS-CoV-2 penyebab COVID-19 karena melayani pasien yang ternyata mereka adalah Orang Tanpa Gejala.

Oleh sebab itu, dia juga meminta agar apapun peran dokternya harus memakai APD ketika melayani masyarakat. Selain itu, Doni juga mengimbau agar pembagian waktu praktek dibatasi sehingga potensi penularan dapat dicegah.

"Harus dibatasi dokter yang melayani penanganan COVID-19 harus dibatasi hanya beberapa jam. Apabila perlu dapat dibantu dari luar wilayah Surabaya,” terang Doni.

Sebagaimana yang terus dikatakan Doni Monardo bahwa tenaga kesehatan mulai dari dokter, perawat, tenaga laboratorium, tenaga farmasi dan sebagainya adalah garda terakhir dalam peperangan melawan COVID-19. Dalam hal ini masyarakat justru menjadi garda terdepan, sebagai penentu apakah dokter harus menangani mereka atau tidak.

Oleh sebab itu, masyarakat juga diharapkan dapat menggalakkan pencegahan penyebaran COVID-19 melalui penerapan protokol kesehatan dengan baik dan disiplin. Selain itu juga dengan menjaga daya tahan tubuh dan imunitas melalui aktivitas olahraga dan mengkonsumsi makanan yang bergizi.

Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>788</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/hadir-di-kantor-pwnu-jatim-ketua-gugus-tugas-nasional-sinergikan-frekuensi-atasi-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Hadir di Kantor PWNU Jatim, Ketua Gugus Tugas Nasional Sinergikan Frekuensi Atasi COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 (Gugus Tugas Nasional) Doni Monardo memberikan apresiasi terhadap upaya Pimpinan Wilayah Nahdlatul Ulama (PWNU) dalam rangka mendukung tugas pokok pemerintah menurunkan angka COVID-19 di Jawa Timur melalui program “Hijaukan Jatim”.

Hal itu dikatakan Doni saat menyambangi Kantor PWNU Jawa Timur bersama Ketua Pengarah Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 Muhadjir Effendy di Surabaya, Kamis (16/7). Doni berharap agar program tersebut dapat dijalankan sesuai visi dan misi sehingga COVID-19 dan dampaknya dapat diatasi dengan baik.

“Terima kasih atas peran ulama dan kyai dalam membantu pemerintah dan provinsi Jawa Timur, sehingga upaya menghijaukan Jawa Timur dapat terwujud,” kata Doni.

Pada kunjungan tersebut, Doni sekaligus ingin mempersatukan sinergi dan frekuensi dalam penanganan COVID-19 dan dampaknya melalui peran ulama, sebagai bagian dari komponen ‘pentaheliks’ penanggulangan bencana.

Dalam hal ini, masyarakat sipil dan tokoh ulama dinilai menjadi kunci penanganan COVID-19. Khususnya di wilayah Provinsi Jawa Timur, peran ulama diyakini dapat memberi pengaruh besar terhadap sosialisasi pencegahan COVID-19 melalui kegiatan keagamaan.

Pemahaman tentang COVID-19 menjadi sangat penting, sebab penyakit yang disebabkan oleh infeksi virus SARS-CoV-2 itu sudah menjadi mesin pembunuh di era sekarang.

"COVID-19 ibarat malaikat pencabut nyawa. Sudah lebih setengah juta jiwa di dunia telah menjadi korban,” tegas Doni.

Selain itu, Doni juga menggaris bawahi bahwa bencana non alam seperti wabah penyakit dan pandemi adalah peristiwa yang berulang. Dalam catatan yang dibawa Doni, peristiwa pandemi Flu Spanyol pernah terjadi di Indonesia pada tahun 1918 dan menewaskan lebih dari 4,5 juta jiwa.

Oleh karena itu, sosialisasi tidak hanya penting untuk mengatasi permasalahan yang terjadi sekarang, namun juga sebagai mitigasi dalam menghadapi potensi ancaman bencana di masa yang akan datang.

Doni optimis, melalui peran organisasi seperti PWNU, maka sosialisasi dan komunikasi tentang pentingnya mitigasi pandemi COVID-19 dapat berjalan dengan baik.

"Saya yakin PWNU menjadi organisasi ulama yang terbesar dan sekiranya saya meminta agar kita dapat tetap berkomunikasi tetap bersosilasiasi kepada masyarakat agar tetap melaksanakan protokol kesehatan,” kata Doni.

“Pasti apa yang dikatakan Pak Kyai dan para ulama akan didengar oleh masyarakat di Jawa Timur,” pungkas Doni.

Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>789</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/doni-monardo-tegaskan-covid-19-bukan-rekayasa-ibarat-malaikat-pencabut-nyawa
 </LINK>
 <JUDUL>
  Doni Monardo Tegaskan COVID-19 Bukan Rekayasa, Ibarat Malaikat Pencabut Nyawa
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 Doni Monardo dengan tegas mengatakan bahwa COVID-19 bukan sebuah rekayasa atau konspirasi yang dibuat oleh pihak-pihak tertentu. Hal itu disampaikan Doni ketika memberi arahan dalam Rapat Koordinasi bersama Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 Daerah Provinsi Jawa Timur di Surabaya, Kamis (16/7).

"COVID-19 bukan rekayasa, COVID-19 bukan konspirasi. COVID-19 menjadi mesin pembunuh, ibaratnya COVID-19 ini adalah malaikat pencabut nyawa,” tegas Doni.

Doni perlu menegaskan mengenai hal itu karena masih ada pihak-pihak yang menganggap COVID-19 ini rekayasa. Menurutnya, pemahaman itu tidak bisa dibiarkan. Menurut data global, setengah juta jiwa telah menjadi korban.

Di sisi lain, pemahaman masyarakat yang masih menganggap COVID-19 merupakan konspirasi juga dapat mempengaruhi tingkat kepercayaan publik kepada upaya yang dilakukan oleh pemerintah. Sehingga tingkat kepedulian dan kedisiplinan masyarakat menurun dan dapat menjadi ancaman peningkatan angka kasus.

Oleh sebab itu, Doni mengimbau agar seluruh komponen pemangku kebijakan di daerah, khususnya wilayah Provinsi Jawa Timur dapat memberikan narasi yang benar dan utuh kepada masyarakat tentang COVID-19. 

“Kita harus memberikan narasi yang utuh tentang COVID-19,” jelas Doni.

Bicara mengenai pandemi COVID-19, maka hal itu tidak hanya menyangkut tentang permasalahan kesehatan saja, tetapi juga berpengaruh pada sektor ekonomi dan lapangan kerja masyarakat.

Menurut catatan Doni dari Kementerian Ketenagakerjaan, COVID-19 telah membuat 1,7 jiwa kehilangan pekerjaan pada pertengahan April 2020. Hal itu tentunya menjadi permasalahan baru yang serius dihadapi bangsa dan negara.

"Pertengahan April, 1,7 jiwa kehilangan pekerjaan baik formal maupun informal. Kalau ditotal tidak kurang dari 3 juta orang, setelah pemerintah memutuskan untuk mengeluarkan Keppres tentang Kedaruratan Kesehatan,” kata Doni.

"Masyarakat yang ingin mendapatkan kartu prakerja mencapai 12 juta jiwa. Berarti dapat dikatakan bahwa ada sebanyak 12 juta jiwa yang kehilangan pekerjaan,” imbuhnya.

Pada dasarnya, COVID-19 dapat dicegah melalui peningkatan daya tahan tubuh dan imunitas dari asupan gizi yang baik dan seimbang. Di sisi lain, untuk memperoleh makanan dengan menu gizi yang seimbang perlu adanya pendapatan.

"Salah satu cara untuk meningkatkan imunitas tubuh adalah makan makanan yang bergizi. Sedangkan cara untuk mendapatkan makanan harus ada uang,” 

Oleh sebab itu, COVID-19 harus benar-benar diatasi melalui beradaptasi dengan kebiasaan baru, disiplin menerapkan protokol kesehatan seperti memakai masker, mencuci tangan dengan sabun dan jaga jarak aman.

Bencana Adalah Peristiwa Berulang

Dalam kesempatan yang sama, Doni yang juga menjabat sebagai Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) sekaligus mengajak peserta rapat untuk memahami bahwa bencana adalah peristiwa yang berulang. Dalam hal ini, bencana yang dimaksud tidak hanya bencana alam saja, melainkan termasuk bencana non-alam, seperti wabah penyakit dan pandemi.

Menurut catatan, peristiwa tsunami Aceh pada 2004 adalah salah satu contoh pengulangan bencana alam yang terjadi di Indonesia. Hal itu dibuktikan dari penemuan sedimentasi tanah yang diambil dari goa Eek Leuntie di Aceh.

Selain tsunami Aceh, Doni juga menjelaskan mengenai rentetan bencana yang terjadi di Palu, Sulawesi Tengah hingga kisah kelam tentang Banyuwangi di Jawa Timur pada 1994.

"Palu juga pada tahun 1927, 1968, kemudian pada 1970 Profesor Katili pernah bilang jangan jadikan Palu sebagai ibukota, nanti tahun 2000 akan terjadi gempa dan tsunami,” jelas Doni.

Memang pada tahun 2000 tidak terjadi apa-apa, tetapi 18 tahun kemudian terjadi gempabumi, tsunami dan likuifaksi di wilayah Palu dan sekitarnya.

Kemudian, menyinggung bencana non alam seperti wabah penyakit dan pandemi, Indonesia juga tercatat pernah mengalami ‘pageblug’ pada 1918 yakni Flu Spanyol. Sejarah mengungkap sekitar 4,5 juta jiwa di Indonesia menjadi korban atas peristiwa tersebut.

Dalam hal ini, kunci dari penanganan pandemi adalah dengan mengupayakan peran medis dengan porsi 20 persen dan sisanya 80 persen adalah masyarakat. Secara sederhana, implementasinya adalah tenaga medis menjadi benteng terakhir dalam melawan COVID-19 dan pondasi terdepan adalah masyarakat itu sendiri.

"Kami Gugus Tugas dari awal sudah meminta agar upayakan bahwa medis 20 persen sisanya 80 persen. Jangan bebani dokter, dokter adalah benteng terakhir bangsa kita,” tegas Doni.

Sebagai panglima perang melawan COVID-19, Doni meminta agar masyarakat dapat lebih memahami kondisi yang terjadi dan mengambil langkah tepat untuk menangani COVID-19 melalui upaya pencegahan, dengan penerapan protokol kesehatan secara disiplin.

Sebelum menutup rapat koordinasi, Doni juga menitip pesan bahwa COVID-19 adalah musuh yang harus ditaklukan dengan meningkatkan kapasitas dan memperkuat mitigasi.

"Kenali dirimu, kenali musuhmu, 1000 kau perang 1000 kali kau menang,” pungkas Doni.

Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>790</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/presiden-percepat-belanja-daerah-untuk-dongkrak-ekonomi-di-tengah-pandemi
 </LINK>
 <JUDUL>
  Presiden: Percepat Belanja Daerah untuk Dongkrak Ekonomi di Tengah Pandemi
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Presiden Joko Widodo meminta para kepala daerah untuk mempercepat belanja pemerintah daerah untuk menggerakkan perekonomian di tengah pandemi ini. Menurutnya, pembelanjaan anggaran pemerintah baik pusat maupun daerah merupakan satu-satunya cara untuk dapat bertahan sekaligus memulihkan ekonomi nasional.

"Kita tidak bisa mengharapkan lagi yang namanya investasi, itu pasti minus pertumbuhannya. Yang bisa diharapkan sekarang ini yaitu belanja pemerintah," ujarnya saat memberikan pengarahan kepada para gubernur yang digelar di Istana Kepresidenan Bogor, Jawa Barat, pada Rabu, 15 Juli 2020.

Presiden mengingatkan bahwa anggaran pemerintah daerah yang masih mengendap di bank saat ini sebesar Rp170 triliun. Menurutnya, jumlah tersebut masih tergolong besar.

Tiap harinya, Presiden kini memantau penyerapan anggaran kementerian dan saat ini Kepala Negara juga memegang informasi mengenai penyerapan anggaran pemerintah daerah.

"Uang Pemda yang ada di bank itu masih Rp170 triliun, besar sekali ini. Saya sekarang cek harian. Kementerian saya cek harian, berapa realisasi, ketahuan semuanya. Harian pun sekarang ini saya pegang, provinsi, kabupaten, dan kota," tuturnya.

Dalam kesempatan tersebut, Presiden memerinci penyerapan belanja modal sejumlah daerah yang menurutnya masih tergolong rendah.

"Birokrasi kita harus kita ajak agar ada speed di sini. Hati-hati, ini kalau tidak kita ingatkan, belanja modalnya masih rendah-rendah semuanya," kata Presiden.

Sama halnya dengan apa yang disampaikan kepada jajaran di Kabinet Indonesia Maju, Presiden Joko Widodo juga mengingatkan bahwa dalam situasi saat ini manajemen pemerintahan yang harus digunakan ialah manajemen dalam konteks krisis. Maka itu diperlukan kerja-kerja luar biasa pemerintah daerah untuk dapat menangani dampak pandemi di daerahnya masing-masing baik dari sisi kesehatan maupun ekonominya.

"Saya meyakini para kepala daerah, utamanya para gubernur, bisa mengontrol manajemen pengendalian Covid ini sehingga benar-benar kita dianggap memiliki kemampuan dalam mengelola negara ini," tandasnya.


Jakarta, 16 Juli 2020
Biro Pers, Media, dan Informasi Sekretariat Presiden
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>791</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/presiden-ajak-para-gubernur-kerja-keras-tangani-pandemi-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Presiden Ajak Para Gubernur Kerja Keras Tangani Pandemi Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Presiden Joko Widodo memberikan sejumlah arahan kepada para gubernur dalam rangka menangani pandemi Covid-19 di Istana Kepresidenan Bogor, Jawa Barat, pada Rabu, 15 Juli 2020. Di tengah situasi saat ini, seluruh pihak baik di pemerintah pusat maupun daerah harus bekerja keras dan bekerja dengan cara yang luar biasa.

"Ini situasinya betul-betul situasi yang luar biasa sulitnya. Mengendalikan dua hal ini, ekonomi dan kesehatan, betul-betul harus terjaga dengan baik. Enggak bisa lagi kita kerja dengan SOP normal, enggak bisa. Kita harus kerja dengan SOP yang ada terobosannya. Anak buah ajak untuk masuk ke sana, biar cepat kerja kita," ujarnya.

Presiden menjelaskan, ada dua hal yang dituju dalam penanganan pandemi di bidang kesehatan, yakni bagaimana menekan angka kematian akibat Covid-19 dan di saat bersamaan meningkatkan angka kesembuhan setinggi-tingginya. Hal tersebut belum lagi ditambah dengan upaya penanganan ekonomi yang juga mesti berjalan beriringan dengan penanganan di bidang kesehatan.

"Bukan barang yang gampang. Sekali lagi, ini bukan barang yang gampang," kata Presiden.

Berdasarkan informasi yang diterima Presiden, perekonomian dunia saat pandemi akan mengalami pertumbuhan negatif. OECD misalnya memperkirakan pertumbuhan ekonomi sejumlah negara seperti Prancis di angka minus 17,2 persen, Inggris minus 15,4 persen, Jerman minus 11,2 persen, dan Amerika minus 9,7 persen. Hal-hal seperti itu, menurut Presiden, tentunya harus dapat diantisipasi oleh Indonesia.

"Oleh sebab itu, di semester kedua, terutama di kuartal ketiga, kita harus berani berbuat sesuatu untuk ini diungkit ke atas lagi," ujarnya.


Jakarta, 16 Juli 2020
Biro Pers, Media, dan Informasi Sekretariat Presiden
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>792</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/bantuan-pemerintah-bagi-koperasi-dan-umkm-penunjang-adaptasi-bisnis-pada-masa-pandemi
 </LINK>
 <JUDUL>
  Bantuan Pemerintah Bagi Koperasi dan UMKM Penunjang Adaptasi Bisnis pada Masa Pandemi
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemerintah melalui Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah mengalokasikan anggaran bagi koperasi dan Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) dengan total Rp124 triliun. Anggaran tersebut mencakup insentif pajak, relaksasi dan restrukturisasi kredit dan perluasan modal kerja UMKM untuk menekan dampak pandemi, khususnya pada masyarakat menengah ke bawah.

Menteri Koperasi dan UKM Teten Masduki menjelaskan bahwa dana bantuan sudah tersalurkan sekitar 24 persen dari total dana bantuan, sedangkan target alokasi keseluruhan sebelum bulan September 2020.

“Untuk di koperasi, sudah sekitar 24%. Lalu target kita di akhir bulan Juli ini bisa 50 persen. Insyaallah sebelum September bisa 100 persen,” tutur Teten saat berdialog di Media Center Gugus Tugas di Graha BNPB, Jakarta, Rabu (15/7).

Pembagian anggaran secara merinci dari masing-masing aspek, di antaranya adalah insentif pajak, relaksasi dan restrukturasi kredit, serta perluasan modal kerja UMKM. Dalam aspek insentif pajak, target alokasi anggaran sebesar Rp2,4 triliun relaksasi dan restrukturisasi sebesar Rp114,06 triliun. Sementara perluasan modal kerja UMKM sebesar Rp7 triliun.

Teten menjelaskan bahwa seluruh dana bantuan UMKM disalurkan melalui perbankan, BPD, BPR, koperasi simpan pinjam dan koperasi melalui LPDB.

“Yang saya pegang langsung adalah sekarang 1 triliun itu untuk koperasi, jadi lewat koperasi. Nah sekarang kita salurkan lewat lembaga dana bergulir di tempat kami. Kami bisa memberikan bantuan modal kerja bagi koperasi sampai 100 miliar. Jadi, silahkan saja mengajukan.” jelas Teten.
Kementerian Koperasi dan UKM pun berusaha mendampingi koperasi dalam melakukan adaptasi bisnis dan melakukan atau melahirkan inovasi produk sesuai dengan permintaan pasar.

“Yang kita coba dampingi di awal itu bagaimana mereka melakukan adaptasi bisnis, dan inovasi produk disesuaikan dengan permintaan market,” ujar Teten.

Lebih lanjut, Teten menjelaskan bahwa pasca pandemi Covid-19 kebutuhan belanja masyarakt terbatas pada kebutuhan pokok dan alat perlindungan diri. Oleh karena itu, pemerintah membantu Koperasi dan Usaha Kecil Menengah (KUKM) untuk memproduksi APD dan alat kesehatan lainnya, seperti masker. 

“Waktu itu kita coba dampingi supaya mereka bikin masker, masker kain. Kami carikan juga bahan bakunya, kami carikan juga offtakernya,” ucap Teten.

Perihal kualitas, Teten menjelaskan bahwa pemerintah terus mendampingi para pelaku usaha untuk memenuhi dan mengikuti standar WHO.

“Saya kira kita dampingi, kita juga kerja sama dengan Daruma ynag melakukan quality control, kurasi produk, juga marketingya. Jadi kita juga mengikuti standar WHO,” tambah Teten.

Teten menjelaskan bahwa saat pandemi jumlah akun marketplace meningkat karena masyarakat beralih ke bisnis online. Dengan membuka bisnis secara online, Teten beranggapan bahwa hal ini mampu mengurangi kerumunan.

“Nah sekarang buka usaha tidak hanya buka warung di offline, sekarang jumlah account yang jualan di marketplace meningkat. Jadi banyak warung digital, ya. Nah itu temen-temen ynag memang kehilangan pekerjaannya,” ucap Teten.

Saat ini, Kementerian Koperasi dan UKM mulai melakukan pelatihan dan edukasi kepada UMKM terutama di sektor kuliner untuk melakukan adaptasi bisnis.

“Jadi saat ini kita juga mengingatkan, mulai bikin pelatihan-pelatihan juga, edukasi untuk UMKM terutama di sektor kuliner, pasca pandemi Covid ini, satu, akan kultur barunya itu orang akan lebih senang belanja di online. Terus kedua juga aspek kesehatan juga jadi pertimbangan utama konsumen,” ujar Teten.

Sebagai penutup dialog, Teten mengingatkan bahwa meski pemerintah sudah menyiapkan skema pembiayaan untuk meringankan para pelaku UMKM termasuk juga memberikan modal kerja, masyarakat tetap perlu disiplin menerapkan protokol kesehatan agar pandemi COVID-19 dapat segera teratasi.

“Bantuan pemerintah sebesar apapun tapi kita tidak bisa mengatasi Covid ini dalam waktu dekat ini akan berat. Kita tidak bisa lagi kembali ke kehidupan yang normal. Kita harus segera akhiri dan karena itu jangan anggap enteng mari kita disiplin, patuhi protokol kesehatan,” tutupnya.


Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>793</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/menristekkepala-brin-dorong-inovasi-teknologi-antariksa-dan-explorasi-dengan-melibatkan-r-d-pihak-swasta-untuk-kesejahteraan-bangsa
 </LINK>
 <JUDUL>
  Menristek/Kepala BRIN Dorong Inovasi Teknologi Antariksa dan Explorasi dengan Melibatkan R & D Pihak Swasta untuk Kesejahteraan Bangsa
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Indonesia merupakan negara yang diberkahi dengan kekayaan sumber daya alam (SDA) yang berlimpah, mulai dari SDA yang berada di darat ataupun di laut. Menteri Riset dan Teknologi/Kepala Badan Riset dan Inovasi Nasional (Menristek/Ka.BRIN), Bambang PS Brodjonegoro mengatakan masih ada potensi SDA di udara atau angkasa yang belum secara optimal dieksplorasi demi meningkatkan kesejahteraan bangsa.

“Kalau bicara pemanfaatan sumber daya alam, biasanya kita hanya terpaku apa yang ada di permukaan bumi dan mulai masuk ke permukaan laut. Tapi tentunya kita tahu di udara sampai antariksa, sebenarnya itu adalah bagian sumber daya alam kita yang seharusnya dapat dimanfaatkan secara optimal. Tentunya tidak hanya bagi kesejahteraan masyarakat tapi juga dapat menjadi tulang punggung daya saing perekonomian,” jelas Menristek/Ka.BRIN saat menjadi Pembicara Kunci pada Webinar Nasional Sains Atmosfer 2020 yang diselenggarakan Pusat Sains dan Teknologi Atmosfer (PSTA), Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (LAPAN, Kamis (15/07).

Menteri Bambang menjelaskan langkah pendekatan yang dapat dilakukan dalam menatap eksplorasi angkasa luar. Pertama mulai memanfaatkan penguasaan teknologi Revolusi Industri 4.0; kedua pendekatan melalui peningkatan kualitas sumber daya manusia yang adaptif terhadap perkembangan Revolusi Industri 4.0; ketiga mulai mendorong inovasi terkait ilmu antariksa dan eksplorasinya dengan melibatkan research and development dari pihak swasta dan tidak hanya dari pemerintah.

”Eksplorasi angkasa luar itu adalah target yang harus kita tetapkan, meskipun kita harus tetap optimalkan apa yang ada dipermukaan bumi dan bawah laut. Selain teknologi penerbangan, teknologi terkait antariksa termasuk satelit ini akan selalu menjadi prioritas dalam pembangunan riset dan inovasi kita. Sudah saatnya kita sekarang menuju proyeksi eksplorasi angkasa luar dengan pendekatan R and D dan inovasi sebagai hasilnya,” ujar Menristek/Ka.BRIN Bambang

Pada kesempatan yang sama Kepala Pusat Sains dan Teknologi Atmosfer, Didi Satiadi menjelaskan bahwa Webinar Nasional Sains Atmosfer 2020 yang mengusung tema “Sinergi Nasional dalam Sains dan Teknologi Atmosfer serta Aplikasinya untuk mendukung Pembangunan Berkelanjutan” ini merupakan kegiatan yang mempertemukan para peneliti, perekayasa, dan pengambil kebijakan, untuk membahas isu nasional terkini berkaitan dengan sains dan teknologi atmosfer serta aplikasinya di berbagai sektor.

Selain bertujuan untuk mempublikasikan hasil penelitian sains dan teknologi pengamatan atmosfer serta aplikasinya dari para peneliti atmosfer. Kegiatan ini juga dapat digunakan untuk membangun jejaring dan memperkuat sinergitas nasional berkaitan dengan sains dan inovasi teknologi atmosfer serta aplikasinya untuk mendukung pembangunan berkelanjutan, atau dikenal dengan istilah Sustainable Development Goals (SDGs).

“Tidak seperti tahun-tahun sebelumnya, melalui webinar ini diperkenalkan kepada publik mengenai keberadaan organisasi profesi bernama Asosiasi Ahli Atmosfer Indonesia (A3I) yang telah dibentuk oleh presidium dari berbagai lembaga seperti BMKG, LAPAN, ITB, dan IPB. Semoga seminar ini dapat menjadi milestone untuk A3I yang rencananya akan memulai konferensi pertamanya pada 2021,” terang Didi Satiadi.

Ditambahkan pula oleh Kepala Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (LAPAN), Thomas Djamaluddin, webinar ini penting untuk mendorong kolaborasi nasional juga internasional untuk pencapaian SDGs. Apalagi Indonesia telah ditunjuk sebagai tuan rumah untuk evaluasi pencapaian SDGs di lingkup Asia Pasifik terkait dengan teknologi keantariksaan.

Turut hadir dalam kesempatan ini Kepala BMKG, Dwikorita Karnawati; Sekretaris Utama LAPAN, Erna Sri Adiningsih; Direktur Pendidikan Tinggi, Iptek dan Kebudayaan Bappenas, Hadiat; Kepala Pusat Data, Informasi dan Komunikasi Kebencanaan BNPB, Raditya Jati dan diikuti lebih dari 400 peserta.

Ade Pradipta, M Rif’an Jauhari, Masluhin Hajaz
Biro Kerja Sama dan Komunikasi Publik
Kemenristek/BRIN
dan 
Jasyanto
Humas LAPAN
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>794</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/ahli-epidemiologi-minta-klaster-secapa-tni-ad-dijadikan-pembelajaran
 </LINK>
 <JUDUL>
  Ahli Epidemiologi Minta Klaster Secapa TNI AD Dijadikan Pembelajaran
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Tim Pakar Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 Dewi Nur Aisyah meminta agar kasus klaster baru COVID-19 Pusat pendidikan Sekolah Calon Perwira (Secapa) TNI Angkatan Darat Bandung, Jawa Barat, dapat dijadikan pembelajaran, sehingga tidak terjadi hal serupa di kemudian hari.

Sebagaimana informasi sebelumnya, sebanyak 1.262 orang yang terdiri dari pelatih dan peserta Secapa TNI AD dinyatakan positif COVID-19 berdasarkan hasil penyelidikan epidemiologi sejak tanggal 29 Juni 2020 berturut-turut hingga 9 Juli 2020.

Dari angka tersebut, ada 17 orang yang telah dirawat dan diisolasi di Rumah Sakit (RS) Dustira Cimahi dengan keluhan ringan seperti demam, batuk dan sedikit sesak nafas.

Adapun beberapa hal yang parut dijadikan catatan ialah mulai dari pentingnya menerapkan jaga jarak dan menghindari adanya kerumunan. Sebab, jarak menjadi faktor yang dapat memicu terjadinya penularan apabila tidak disesuaikan dengan ketentuan protokol kesehatan dari Organisasi Kesehatan Dunia (WHO).

"Pertama, ketika ada orang banyak, berkumpul dalam satu tempat dan waktu yang sama, terlebih dengan sirkulasi udara yang tidak diketahui baik atau tidak, ini yang akan mempengaruhi laju penularan," ujar Dewi dalam dialog di Media Center Gugus Tugas Nasional (15/7).

Dewi yang juga merupakan ahli epidemiologi menjelaskan bahwa jika satu orang terinfeksi dalam kondisi tersebut, penyebaran virus SARS-CoV-2 akan terjadi dengan sangat cepat.

Dalam hal ini, seluruh kegiatan yang melibatkan banyak orang berkumpul seperti asrama, boarding school dan pesantren juga memiliki potensi penularan yang mirip dengan apa yang terjadi di Secapa. 

Selanjutnya, Dewi menjelaskan bahwa daya tahan tubuh yang baik menjadi hal yang penting untuk mencegah penularan COVID-19.

"Kedua, daya tahan tubuh ini berperan penting bagi kita jika ingin melawan COVID-19. Hasil pemeriksaan menunjukan dari 1.262 orang yang positif, hanya 17 orang yang dirawat dengan gejala ringan dan lainnya masuk dalam kategori Orang Tanpa Gejala (OTG). Hal ini juga menunjukkan bahwa daya tahan tubuh yang dimiliki oleh peserta didik dan pelatih yang ada di Secapa membantu mereka dari infeksi virus sehingga tidak ada keluhan berat," lanjutnya.

Adapun pelajaran lain yang bisa dipetik dari kasus Secapa AD Bandung menurut Dewi adalah potensi penularan dari orang yang tidak bergejala.

"Ketiga, potensi orang yang tidak bergejala sangat tinggi untuk menularkan COVID-19. Terlebih bagi yang masuk dalam kategori OTG ini tidak menyadari bahwa dirinya sudah terinfeksi," ungkap Dewi.

Kemudian, Dewi juga menjelaskan bahwa isolasi mandiri sangat penting untuk mencegah terjadinya penularan COVID-19.

"Keempat, isolasi mandiri itu penting sekali. Meskipun tidak ada gejala ataupun gejalanya ringan, isolasi mandiri dan perbatasan untuk mobilitas bagi mereka yang terinfeksi itu harus sangat dibatasi. Seperti apa yang terjadi di Secapa, mereka inisiatif untuk diperiksa dan ketika hasilnya sekian yang positif, langsung semuanya di karantina sehingga dapat mencegah penularan COVID-19 ke luar dari klaster tersebut," jelasnya.


Isolasi Mandiri dan Kedisiplinan Penerapan Protokol Kesehatan Pada Titik Kritis


Selain Jawa Barat, provinsi lainnya yang memiliki jumlah kasus tertinggi adalah Jawa Timur. Berdasarkan analisis data klaster oleh Tim Pakar Gugus Tugas Nasional per tanggal 7 Juli 2020, terdapat 141 klaster dengan 2.004 kasus di Jawa Timur. 

Dewi mengungkapkan bahwa kasus terbanyak di Jawa Timur berasal dari transmisi lokal dengan jumlah kasus positif secara tiba-tiba namun tidak ada riwayat berpergian. Dewi kembali menegaskan bahwa isolasi mandiri menjadi hal yang sangat penting untuk dilakukan.

"Sekali lagi, isolasi mandiri itu penting. Ketika sudah pernah ada kontak dengan orang yang positif harus dipastikan isolasi mandirinya berjalan dengan disiplin dan ketat," tegasnya.

Tidak hanya asrama, klaster lain yang harus menjadi perhatian dan diwaspadai adalah pasar. Dewi menjelaskan meskipun kasusnya lebih rendah dibandingkan dengan klaster transmisi lokal, pasar memiliki potensi yang tinggi menjadi tempat penularan COVID-19.

"Pasar ini adalah potensi luar biasa. Potensi berkerumunnya lebih tinggi, berdesakan dengan orang lain dan sirkulasi udaranya tidak baik," ujar Dewi.

Terakhir, Dewi mengingatkan bahwa penerapan protokol kesehatan sangat penting dengan tetap memperhatikan titik-titik kritis yang kadang masih sering terlupakan oleh masyarakat guna menekan potensi penularan COVID-19 dan mencegah lonjakan kasus positif yang tinggi.

"Penerapan protokol kesehatan tapi juga perhatikan titik-titik kritis yang kita kadang lupa. Misalnya ketika makan harus membuka masker, maka usahakan makan dengan tetap menjaga jarak dan jangan berinteraksi karena dapat menjadi ruang perpindahan droplet. Jika menggunakan transportasi umum harus pastikan ketika sudah sampai harus mencuci tangan atau menggunakan hand sanitizer serta pastikan untuk jaga jarak karena bisa saja terinfeksi atau tertularnya saat perjalanan," tutupnya.


Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>795</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/pasien-sembuh-covid-19-bertambah-1414-meninggal-87-kasus-positif-1522-orang
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pasien Sembuh COVID-19 Bertambah 1.414, Meninggal 87, Kasus Positif 1.522 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemerintah Indonesia melalui Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 (Gugus Tugas Nasional) mencatat penambahan kasus terkonfirmasi positif COVID-19 per hari ini Rabu (15/7) totalnya menjadi 80.094 setelah ada penambahan sebanyak 1.522 orang. Kemudian untuk pasien sembuh menjadi 39.050 setelah ada penambahan sebanyak 1.414 orang. Selanjutnya untuk kasus meninggal menjadi 3.797 dengan penambahan 87.

Adapun akumulasi data kasus tersebut diambil dari hasil uji pemeriksaan spesimen sebanyak 24.871 pada hari sebelumnya, Selasa (14/7) dan total akumulasi yang telah diuji menjadi 1.122.339. Adapun uji pemeriksaan tersebut dilakukan menggunakan metode Polymerase Chain Reaction (PCR) di 161 laboratorium, Test Cepat Melokuler (TCM) di 115 laboratorium dan laboratorium jejaring (RT-PCR dan TCM) di 301 lab.

Berdasarkan data yang dihimpun, jumlah orang yang diperiksa per hari ini ada 15.491 dan jumlah yang akumulatifnya adalah 657.665. Dari pemeriksaan keseluruhan, didapatkan penambahan kasus positif per hari ini sebanyak 1.522 dan negatif 13.969 sehingga secara akumulasi menjadi positif 80.094 dan negatif 577.561.

"Dari pemeriksaan ini, kita dapatkan kasus konfirmasi positif COVID-19, tambahan yang kita dapatkan adalah 1.522 orang, sehingga saat ini, totalnya menjadi 80.094 orang,” kata Juru Bicara Pemerintah untuk COVID-19 Achmad Yurianto dalam keterangan resmi di Media Center Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19, Graha Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), Jakarta, Rabu (15/7).
 
Menurut Yuri, angka ini tidak tersebar merata di seluruh Indonesia, melainkan ada beberapa wilayah yang memiliki kasus penambahan dengan jumlah tinggi, namun ada beberapa yang tidak sama sekali melaporkan adanya penambahan kasus positif.

"Jawa Tengah melaporkan kasus baru sebanyak 261 orang, namun juga melaporkan kasus sembuh sebanyak 120 orang. DKI Jakarta 260 orang kasus baru dan 193 orang sembuh. Jawa Timur hari ini melaporkan 165 kasus baru dan 521 orang sembuh,” kata Yuri.

"Sulawesi Selatan, 158 kasus baru, dan 113 sembuh. Kalimantan Selatan, 19 kasus baru, dan 41 sembuh. Sumatera Utara, 99 kasus baru, dan 41 sembuh. Jawa Barat, 75 kasus baru, dan 140 sembuh,” imbuh Yuri.

Sementara itu, data provinsi 5 besar dengan kasus positif terbanyak secara kumulatif adalah mulai dari Jawa Timur 17.395, DKI Jakarta 15.324, Sulawesi Selatan 7.452, Jawa Tengah 5.914 dan Jawa Barat 5.310.

Berdasarkan data yang diterima Gugus Tugas dari 34 Provinsi di Tanah Air, Provinsi DKI Jakarta menjadi wilayah penambahan kasus sembuh tertinggi yakni 9.721 disusul Jawa Timur sebanyak 7.482, Sulawesi Selatan 3.275, Jawa Tengah 2.115, Jawa Barat 2.064 dan wilayah lain di Indonesia sehingga total mencapai 39.050 orang.

Kriteria pasien sembuh yang diakumulasikan tersebut adalah berdasarkan hasil uji laboratorium selama dua kali dan ketika pasien tidak ada lagi keluhan klinis.

Gugus Tugas Nasional merincikan akumulasi data positif COVID-19 lainnya di Indonesia yaitu di Provinsi Aceh 137 kasus, Bali 2.421 kasus, Banten 1.612 kasus, Bangka Belitung 175 kasus, Bengkulu 170 kasus, Yogyakarta 396 kasus.

Selanjutnya di Jambi 125 kasus, Kalimantan Barat 355 kasus, Kalimantan Timur 756 kasus, Kalimantan Tengah 1.254 kasus, Kalimantan Selatan 4.488 kasus, dan Kalimantan Utara 215 kasus.

Kemudian di Kepulauan Riau 341 kasus, Nusa Tenggara Barat 1.620 kasus, Sumatera Selatan 2.784 kasus, Sumatera Barat 805 kasus, Sulawesi Utara 1.741 kasus, Sumatera Utara 2.596 kasus, dan Sulawesi Tenggara 531 kasus.

Adapun di Sulawesi Tengah 195 kasus, Lampung 215 kasus, Riau 246 kasus, Maluku Utara 1.184 kasus, Maluku 920 kasus, Papua Barat 292 kasus, Papua 2.426 kasus, Sulawesi Barat 152 kasus, Nusa Tenggara Timur 121 kasus dan Gorontalo 392 kasus serta dalam proses verifikasi ada 34.

Total untuk jumlah suspek yang masih dipantau ada sebanyak 47.859. Data tersebut diambil dari 34 provinsi dan 463 kabupaten/kota di Tanah Air.


Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>796</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/terapkan-3t-dan-tingkatkan-disiplin-protokol-kesehatan
 </LINK>
 <JUDUL>
  Terapkan 3T dan Tingkatkan Disiplin Protokol Kesehatan
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Situasi pandemi COVID-19 di dunia dan di Indonesia masih terus berubah dari waktu ke waktu. Mulai dari pengembangan penelitian, pengetahuan tentang terapi, perubahan bentuk virus, cara penularan dan cara pencegahan yang efektif.  

Duta Adaptasi Kebiasaan Baru dr. Reisa Broto Asmoro menyampaikan bahwa, pemerintah melalui Kementerian Kesehatan telah menerbitkan Kepmenkes Nomor HK.  01.07/menkes/413/2020 tentang Pedoman Pencegahan Dan Pengendalian Coronavirus Disease 2019 atau COVID-19 yang telah ditandatangani pada 13 Juli 2020. Beberapa perubahan yaitu menyebut definisi kasus dengan sebutan suspect, probable dan konfirmasi. 

"Pemutakhiran, panduan tersebut, semakin menguatkan pelaksanaan arahan presiden, untuk tetap berkonsentrasi dan memassifkan 3T, yakni testing, tracing, dan treatment. Khususnya, di wilayah Jawa Timur, DKI Jakarta, Jawa Barat, Jawa Tengah, Sulawesi Selatan, Sumatera Utara, dan Papua," kata Reisa di Media Center Gugus Tugas Nasional, Graha BNPB, Jakarta, Selasa (15/7).

Dokter Reisa mengatakan 3T akan menjadi kunci untuk menurunkan angka kasus positif dan menurunkan angka fatalitas yang disebabkan virus COVID-19. 

Selain itu, dokter Reisa juga menambahkan 3 jurus jitu guna melandaikan kurva transmisi penyebaran COVID-19. Pertama, menjaga jarak aman 1-2 meter dari orang lain ketika berada di kerumunan. 

Kedua, menggunakan masker dengan benar dan disiplin ketika berada di luar rumah atau di ruang publik. 

Selanjutnya, yang ketiga adalah selalu mencuci tangan dengan sabun dan air mengalir selama 20 detik sesuai anjuran dan protokol yang telah ditetapkan.

"Mari dukung 3T yang dikeluarkan oleh pemerintah dan lakukan 3 Jurus Jitu diatas sebagai bukti kita saling bergotong royong,berkolaborasi  dan bersatu untuk melawan COVID-19," ucap dokter Reisa. 


Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>


<DOC>
<ID>797</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/bangga-alat-kesehatan-buatan-indonesia
 </LINK>
 <JUDUL>
  Bangga Alat Kesehatan Buatan Indonesia
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Sejak merebaknya COVID-19 di tanah air pada Maret lalu, pemerintah melalui Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) merespon cepat dengan membentuk Task Force Riset dan Inovasi Teknologi Penanganan Pandemi COVID-19, Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (TFRIC-19 BPPT). Ketergantungan pada bahan, alat dan produk kesehatan impor lainnya sangat tinggi dan perlu mendapatkan perhatian serius pemerintah.

Kepala BPPT Hammam Riza mengatakan, melalui TFRIC-19 BPPT yang merupakan bagian dari Konsorsium Riset dan Inovasi Teknologi Penanganan Pandemi COVID-19 Kementerian Ristek/BRIN mendorong lembaga litbang, perguruan tinggi, industri, asosiasi dan juga beberapa start up company di bidang kesehatan serta dibantu oleh pemangku kepentingan untuk menghasilkan inovasi produk yang dapat diproduksi oleh industri dalam negeri. 

"Jadi kita melibatkan kementerian, institusi penelitian pengembangan, kemudian ada industri, kemudian ada juga perguruan tinggi dan asosiasi," ujar Hammam saat dialog Media Center Gugus Tugas di Graha BNPB, Jakarta, Rabu (15/7).

Adapun teknologi inovasi yang dikembangkan, lanjut Hammam, adalah dengan mengikuti rantai dari mulai proses testing, tracing, isolating hingga sampai pada treating atau perawatan pasien.

Menurut Hammam ada lima aksi utama TFRIC-19 BPPT yaitu :
1. Inovasi produk diagnostik Non PCR, yaitu inovasi rapid diagnostic test untuk deteksi antibodi IgG/IgM
2. Inovasi produk PCR test kit, reagen untuk melakukan analisis PCR
3. Aplikasi Artificial Intelligence untuk Deteksi Covid-19, suatu inovasi teknologi untuk memperkuat penegakan COVID-19 berbasis data X-Ray dan CT Scan.
4. Penyusunan data whole genome sequncing (WGS), profil karakteristik peta gen Covid-19 yang sangat penting untuk acuan pengembangan vaksin, diagnostik dan produk berbasis gen lainnya.
5. Sarana prasarana dan logistik Kesehatan, diantaranya ventilator, mobile lab BSL2, portable hand washer, face shield, masker, hand sanitizer, desinfektan dan biscuit yang mengandung imunostimulan alami untuk meningkatkan daya tahan tubuh (Biskuneo +++).

Dalam upaya memproduksi alat deteksi yang berbasis antibody/rapid, BPPT bekerja sama dengan UGM, Unair dan industri kesehatan PT Hepatika Mataram untuk menghasilkan Rapid Diagnostic Test Kit yang telah diluncurkan pada Hari Kebangkitan Inovasi Indonesia pada tanggal 20 Mei yang lalu dengan harga Rp75 ribu.

Hammam menyebut rapid diagnostic test kit produksi Indonesia telah di uji validasi pada 10.000 pasien dengan akurasi sensitivitas sebesar 98,4%.

"Jadi kita menguji validasi ke hampir 10.000 pasien ataupun kepada orang-orang yang memerlukan rapid testing ini dan dari 10.000 itu kita mendapatkan sensitivitasnya 98,4 persen,"  jelas Hammam.

Dengan melihat semakin banyaknya kebutuhan masyarakat akan alat rapid test dengan harga terjangkau, Hammam menyebut produk-produk inovasi BPPT telah diproduksi dan akan ditingkatkan produksinya hingga 1 juta kit per bulan.

Selayaknya rapid test kit, PCR kit juga merupakan produk yang sangat dibutuhkan dalam rangka mendeteksi COVID-19. Bekerja sama dengan start up Nusantic dan Bio Farma, Indonesia telah memiliki produk inovasi anak bangsa yakni berupa PCR kit yang telah diproduksi secara massal. PCR kit ini dibandrol dengan harga Rp9,75 juta/boks atau sekitar Rp325 ribu per unit (berisi 30 unit).

Terakhir, Hammam mengajak masyarakat bersama BPPT untuk mengembangkan ide kreativitas sebagai bagian dari sistem dan teknologi, agar dapat membangun ekonomi Indonesia yang maju berbasis inovasi. 

"Kita harus berusaha bersaing membangun ekosistem inovasi agar ekonomi kita juga berbasis kepada inovasi. Itulah sesungguhnya visi Indonesia 2045. Jadi negara Indonesia maju, berbasis inovasi," tutup Hammam.

Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>798</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/pasien-sembuh-covid-19-naik-jadi-37636-kasus-positif-bertambah-1591-dan-meninggal-54
 </LINK>
 <JUDUL>
  Pasien Sembuh COVID-19 Naik Jadi 37.636, Kasus Positif Bertambah 1.591 dan Meninggal 54
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pemerintah Indonesia melalui Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 (Gugus Tugas Nasional) mencatat penambahan kasus terkonfirmasi positif COVID-19 per hari ini Selasa (14/7) totalnya menjadi 78.572 setelah ada penambahan sebanyak 1.591 orang. Kemudian untuk pasien sembuh menjadi 37.636 setelah ada penambahan sebanyak 947 orang. Selanjutnya untuk kasus meninggal menjadi 3.710 dengan penambahan 54.

Adapun akumulasi data kasus tersebut diambil dari hasil uji pemeriksaan spesimen sebanyak 23.001 pada hari sebelumnya, Senin (13/7) dan total akumulasi yang telah diuji menjadi 1.097.468. Adapun uji pemeriksaan tersebut dilakukan menggunakan metode Polymerase Chain Reaction (PCR) di 161 laboratorium, Test Cepat Melokuler (TCM) di 115 laboratorium dan laboratorium jejaring (RT-PCR dan TCM) di 301 lab.

Berdasarkan data yang dihimpun, jumlah orang yang diperiksa per hari ini ada 12.015 dan jumlah yang akumulatifnya adalah 642.164. Dari pemeriksaan keseluruhan, didapatkan penambahan kasus positif per hari ini sebanyak 1.591 dan negatif 10.424 sehingga secara akumulasi menjadi positif 78.572 dan negatif 563.592.

“Kita mendapatkan kasus terkonfirmasi positif sebanyak 1.591 orang, sehingga totalnya kita sekarang sudah mencapai 78.572 orang,” kata Juru Bicara Pemerintah untuk COVID-19 Achmad Yurianto dalam keterangan resmi di Media Center Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19, Graha Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), Jakarta, Selasa (14/7).

Menurut Yuri, angka ini tidak tersebar merata di seluruh Indonesia, melainkan ada beberapa wilayah yang memiliki kasus penambahan dengan jumlah tinggi, namun ada beberapa yang tidak sama sekali melaporkan adanya penambahan kasus positif.

"Jawa Timur hari ini melaporkan 353 kasus baru, dan 352 sembuh. Kemudian DKI Jakarta 268 kasus baru dengan 120 sembuh. Sulawesi Selatan, 197 kasus baru dan 144 sembuh. Kalimantan Selatan 161 kasus baru dan 54 sembuh," jelas Yuri.

"Sumatera Utara 130 kasus baru dengan 20 sembuh. Bali 101 kasus dengan 64 sembuh. Jawa Tengah 80 kasus baru 30 sembuh. Jawa Barat 74 kasus baru dan 28 sembuh," imbuh Yuri.

Sementara itu, data provinsi 5 besar dengan kasus positif terbanyak secara kumulatif adalah mulai dari Jawa Timur 17.230, DKI Jakarta 15.064, Sulawesi Selatan 7.294, Jawa Tengah 5.653 dan Jawa Barat 5.235.

Berdasarkan data yang diterima Gugus Tugas dari 34 Provinsi di Tanah Air, Provinsi DKI Jakarta menjadi wilayah penambahan kasus sembuh tertinggi yakni 9.528 disusul Jawa Timur sebanyak 6.961, Sulawesi Selatan 3.162, Jawa Tengah 1.995, Jawa Barat 1.924 dan wilayah lain di Indonesia sehingga total mencapai 37.636 orang.

Kriteria pasien sembuh yang diakumulasikan tersebut adalah berdasarkan hasil uji laboratorium selama dua kali dan ketika pasien tidak ada lagi keluhan klinis.

Gugus Tugas Nasional merincikan akumulasi data positif COVID-19 lainnya di Indonesia yaitu di Provinsi Aceh 110 kasus, Bali 2.358 kasus, Banten 1.609 kasus, Bangka Belitung 174 kasus, Bengkulu 168 kasus, Yogyakarta 387 kasus.

Selanjutnya di Jambi 124 kasus, Kalimantan Barat 355 kasus, Kalimantan Timur 722 kasus, Kalimantan Tengah 1.254 kasus, Kalimantan Selatan 4.379 kasus, dan Kalimantan Utara 215 kasus.

Kemudian di Kepulauan Riau 337 kasus, Nusa Tenggara Barat 1.594 kasus, Sumatera Selatan 2.754 kasus, Sumatera Barat 803 kasus, Sulawesi Utara 1.697 kasus, Sumatera Utara 2.497 kasus, dan Sulawesi Tenggara 521 kasus.

Adapun di Sulawesi Tengah 194 kasus, Lampung 209 kasus, Riau 246 kasus, Maluku Utara 1.145 kasus, Maluku 900 kasus, Papua Barat 292 kasus, Papua 2.366 kasus, Sulawesi Barat 146 kasus, Nusa Tenggara Timur 121 kasus dan Gorontalo 385 kasus serta dalam proses verifikasi ada 34.

Total untuk jumlah suspek yang masih dipantau ada sebanyak 46.701. Data tersebut diambil dari 34 provinsi dan 461 kabupaten/kota di Tanah Air.


Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional


  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>799</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/perhatikan-peredaran-udara-di-ruang-berpendingin-pada-masa-pandemi-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
  Perhatikan Peredaran Udara di Ruang Berpendingin pada Masa Pandemi COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Penelitian karateristik virus SARS-CoV-2 masih terus dilakukan oleh para ahli. Ilmu mengenai COVID-19 juga masih terus berkembang. Pengetahuan manusia tentang penyakit yang sangat baru ini akan terus berubah, berkembang sesuai penemuan dan penelitian terbaru. 

Duta Adaptasi Kebiasaan Baru dr. Reisa Broto Asmoro menyampaikan, beberapa hari belakangan ini muncul kekhawatiran masyarakat terkait dengan penularan COVID-19 yang disebarkan melalui udara atau airborne. Meskipun penelitian mengenai konteks tersebut terus dikaji, setiap individu perlu tetap waspada dan siap siaga untuk mengantisipasi potensi penularan, khususnya terkait peredaran udara di ruang tertutup berpendingin atau air conditioner. 

Dokter Reisa berpesan, pertama, ventilasi atau sirkulasi udara dalam ruangan harus benar-benar diperhatikan. 

“Maka, pastikan ruang kerja atau ruang tempat kita beraktivitas memiliki sirkulasi udara yang baik dan mendapatkan sinar matahari,” ujar dr. Reisa pada konferensi pers di Media Center Gugus Tugas Nasional, Jakarta, Selasa (14/7). 

Kedua, pastikan menjaga jarak di dalam ruangan dan hindari ruangan yang terlalu banyak orang. 

Ketiga, selalu pakai masker selama masih berada di luar rumah atau di tempat umum termasuk di ruangan kantor. 

Keempat, hindari memegang permukaan benda yang kotor digunakan bersama dengan orang lain. 

“Segera mencuci tangan atau gunakan hand sanitizer, bila terlanjur memegang permukaan benda tersebut. Jangan menyentuh mata, hidung dan mulut dengan tangan yang terkontaminasi. Ingat, mata pun memiliki saluran langsung menuju ke saluran pernapasan. Artinya, mata bisa menjadi jalur masuknya virus SARS CoV-2  penyebab COVID-19 ini. 

Kelima, bersihkan permukaan-permukaan benda yang ada di sekitar ruangan dengan cairan desinfektan secara teratur. 

Ia menyampaikan bahwa kita harus benar-benar mengerti bagaimana, kapan dan dalam situasi penyebaran virus SARS CoV-2 terjadi antar manusia. Dalam pernyataan resmi Badan Kesehatan Dunia atau WHO pada 9 Juli 2020, diterangkan bahwa transmisi atau penularan SARS CoV-2 terjadi terutama melalui percikan atau buliran air liur atau droplets, baik secara langsung atau tidak langsung ataupun kontak dekat. 

Dalam suatu penelitian, transmisi lewat udara dapat terjadi pada prosedur yang menimbulkan aerosol seperti di fasilitas kesehatan, seperti melalui bronkoskopi, intubasi trakea, pemberian tekanan pada dada saat resusitasi jantung dan kegiatan serupa lainnya. 

Dokter Reisa mengatakan, percikan air liur atau droplets yang dikeluarkan ketika seseorang itu batuk, bersin, berbicara atau bahkan bernyanyi. WHO mendefinisikan penularan melalui udara sebagai penyebaran agen penular yang disebabkan oleh penyebaran aerosol, yang melayang di udara dalam jarak dan waktu yang lama. 

Menurutnya, teori menunjukkan bahwa sejumlah droplets pernapasan dapat menghasilkan aerosol. Aerosol sendiri itu adalah tetesan pernapasan yang sangat kecil, sehingga dapat melayang di udara. 

“Saya ulangi lagi, droplets adalah buliran dengan ukuran partikel lebih dari 5 mikrometer. Sedangkan aerosol ukurannya lebih kecil lagi, yakni kurang dari 5 mikrometer. Dan airborne adalah penularan via aerosol dalam jarak jauh,” ujarnya. 

Di akhir, Reisa memberikan tips tambahan untuk pencegaha penularan COVID-19. Kita harus memakai masker dengan benar. 

“Pastikan tidak memegang bagian luar, pastikan hanya memegang tali saat mencopot masker. Tidak diturunkan ke dagu, apalagi jarang mengganti masker. Ingat, ganti masker setiap 4 jam sekali, atau apabila basah atau lembab. Ini penting sekali diperhatikan agar terhindar dari infeksi kuman yang menempel pada masker,” katanya.

Selanjutnya, ia mengatakan bahwa beberapa penelitian dan tim pakar menyarankan penggunaan air purifier dan atau lampu dengan sinar ultraviolet C, itu juga akan membantu mengurangi risiko penularan. 

Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional


  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>800</ID>
 <LINK>
    https://covid19.go.id/p/berita/dukung-pemerintah-melawan-covid-19-bank-bjb-serahkan-bantuan-melalui-gugus-tugas-nasional
 </LINK>
 <JUDUL>
  Dukung Pemerintah Melawan COVID-19, Bank bjb Serahkan Bantuan Melalui Gugus Tugas Nasional
 </JUDUL>
 <CAT>
  VALID
 </CAT>
  <BERITA>
   Pandemi COVID-19 telah mempengaruhi seluruh sendi kehidupan masyarakat di tanah air. Dukungan dan bantuan dari berbagai pihak atau pentaheliks mutlak diperlukan guna mempercepat penanganan. Untuk itu, Gugus Tugas Nasional menyambut baik berbagai pihak yang ingin mendukung upaya pemerintah dalam penanganan pandemi ini. Kali ini dukungan berasal dari bank bjb yang memberi bantuan kemanusiaan untuk disalurkan kepada yang membutuhkan.

Direktur Utama Bank bjb Yuddy Renaldi menyerahkan secara simbolis kepada Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19, Doni Monardo di Graha BNPB, Selasa (14/7). Adapun bantuan yang diberikan berupa satu unit kendaraan operasional COVID-19, 50 unit wastafel portabel dan 10.000 masker medis. Selanjutnya Gugus Tugas Nasional akan mendistribusikan bantuan tersebut kepada tenaga medis di rumah sakir pemerintah dan swasta yang membutuhkan.

Yuddy Renaldi mengatakan bantuan ini merupakan wujud kepedulian dan dukungan bank bjb dalam membantu pemerintah memerangi COVID-19. Menurutnya, dalam menghadapi situasi pandemi COVID-19 ini, pemerintah harus mendapat dukungan yang solid dari berbagai pihak.

"Situasi yang saat ini kita hadapi merupakan tantangan bagi soliditas dan solidaritas antar warga, tidak hanya dalam lingkup nasional, namun juga dalam skala global. Pandemi ini menjadi musuh tak kasat mata yang menguji ketahanan umat manusia. Karena itu, kita semua harus bersatu-padu saling bahu-membahu berbagi tugas sesuai kapasitas dan fungsi masing-masing agar bisa bertahan dan memenangkan pertarungan melawan COVID-19 dan ekses negatifnya," kata Yuddy.

Sementara itu, Doni Monardo pada kesempatan yang sama memberi masukan kepada Bank bjb agar dapat membantu masyarakat lokal untuk mengembangkan pariwisata berbasis alam melalui program-programnya kedepan. Selain dapat mengangkat pariwisata alam Jawa Barat juga dapat membantu sektor ekonomi masyarakat setempat.

“Bantu masyarakat lokal untuk mengembangkan pariwisata alam, seperti membangun homestay,” ujar Doni.

Diharapkan dengan banyaknya dukungan multi pihak yang datang, dampak pandemi dapat ditekan dan aktivitas perekonomian masyarakat Indonesia dapat segera kembali bangkit. 


Tim Komunikasi Publik Gugus Tugas Nasional
  </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-801</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/tekno/read/4332002/hati-hati-penipuan-grup-whatsapp-covid-19-catut-nama-who-cs
</LINK>
 <JUDUL>
Hati-Hati, Penipuan Grup WhatsApp Covid-19 Catut Nama WHO cs
 </JUDUL>
 <CAT>
 Hoax
 </CAT>
  <BERITA>
Pihak tak bertanggung jawab memanfaatkan isu Covid-19 dengan membentuk grup WhatsApp bernama "Info Seputar Covid-19".

Grup ini terlihat menjanjikan lantaran mencatut nama organisasi PBB seperti WHO, UNICEF, dan UNDP. Berikut ini bunyi pesan terusan mengenai grup itu, sebagaimana dikutip dari informasi sumber kami yang mengalami kejadian ini.

"Saya lagi buat group What'sApp "INFO SEPUTAR COVID10" 100% Bisa mencegah, Yakni dengan merilis Pusat Informasi COVID-19 di WhatsApp. Pusat informasi ini berkolaborasi dengan organisasi kesehatan dunia WHO, UNICEF, dan UNDP. jika tdk keberatan, saya mau gabungkan di grup ini.gimana?

Ternyata, menurut sumber kami, belakangan orang tersebut malah mengincar nomor WhatsApp target, lalu menjalankan aksi peretasan dengan meminta kode OTP.

Praktik seperti ini sering ditemukan pada kasus penipuan dengan teknik rekayasa sosial (social engineering), yang memanfaatkan kelalaian target. Selepas itu, si pelaku meminta sejumlah uang kepada kontak pemilik asli nomor ponsel tersebut.

"ALERT Kalau ada yang ajak masuk dalam group dengan invitation mirip-mirip seperti itu. Jangan di-accept ya. Group ini palsu, teman saya masuk group ini malah kemudian di-hack dan sudah beberapa orang diminta uang dll," kata sumber kami.

Memang, selama beberapa bulan terakhir para penipu mengeksploitasi isu Covid-19 melalui beragam cara. Hal ini selaras dengan temuan dari perusahaan keamanan siber Kaspersky.

Menurut laporan Kaspersky, beragam topik yang dieksploitasi oleh penipu siber termasuk isu vaksin Covid-19, donasi dan sumbangan, aplikasi pelacakan kontak, alat medis, dan beberapa topik lainnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-802</ID>
 <LINK>
https://sukabumiupdate.com/detail/sukabumi/pemerintahan/73986-Muncul-Informasi-Penangguhan-Sekolah-Tatap-Muka-Wali-Kota-Sukabumi-Itu-Hoax
 </LINK>
 <JUDUL>
Muncul Informasi Penangguhan Sekolah Tatap Muka, Wali Kota Sukabumi: Itu Hoax!
 </JUDUL>
 <CAT>
 Hoax
 </CAT>
  <BERITA>
Sebuah informasi terkait penangguhan pelaksanaan Kegiatan Belajar Mengajar (KBM) secara tatap muka pada tanggal 18 Agustus 2020 di Kota Sukabumi beredar menjadi pesan berantai di grup aplikasi WhatsApp.

Informasi tersebut memuat narasi penangguhan pelaksanaan KBM secara tatap muka di Kota Sukabumi. Hal itu dikarenakan ada beberapa kelengkapan administratif yang harus dipenuhi sebelum pelaksanaan KBM secara tatap muka itu digelar. Keputusan tersebut didapat setelah rapat dengan DPRD Kota Sukabumi.

Berikut isinya.

Bismillah. 

Bpk ibu yg dirakhmati Allah SWT, berdasarkan hasil rpt dg DPRD kota , tadi siang, bahwa rencana Pelaksanaan PBM Tatap Muka Terbatas, yg rencananya akan dibuka tgl 18 Agustus, setelah ada rekomendasi dari Gugus Tugas Covid 19 Kota, utk sementara ditangguhkan, sehubungan dg beberaoa hal yg hrus disepakati dan dijamin keamanan ya dan kesehatannya peserta didik.

Utk semua persyaratan dan kelengkapan administrasi tetap hrs dilengkapi dan dipenuhi, utk Tes Swab juga sementara blum bisa dilaksanakan 

Demikian agar maklum

Menanggapi hal itu, Wali Kota Sukabumi Achmad Fahmi menyebut informasi tersebut tidak benar alias hoaks. "Sampaikan itu hoax," singkat Fahmi kepada sukabumiupdate.com, Sabtu (15/8/2020).

Fahmi menuturkan, sementara ini 31 sekolah tingkat SMA sederajat yang lolos verifikasi tahap kedua yang dilakukan Tim Gugus Tugas Percepatan Penanganan (GTPP) Covid-19 Kota Sukabumi, bisa melaksanakan KBM secara tatap muka pada 18 Agustus 2020 mendatang.

"Iya dengan tetap pengawasan ketat dari GTPP. Kalau tidak disiplin, GTPP akan meminta untuk ditutup kembali sementara waktu," tukas Fahmi.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-803</ID>
 <LINK>
https://www.timesindonesia.co.id/read/news/290518/beredar-instruksi-bupati-malang-sanusi-izinkan-lomba-agustusan-ini-faktanya
 </LINK>
 <JUDUL>
Beredar Instruksi Bupati Malang Sanusi Izinkan Lomba Agustusan, Ini Faktanya
 </JUDUL>
 <CAT>
 Hoax
 </CAT>
  <BERITA>
Baru-baru ini beredar banner bertuliskan instruksi Bupati Malang Sanusi yang mengizinkan lomba Agustusan dan kegiatan lain saat pandemi covid-19 asal mematuhi protokol kesehatan. Pengumuman ini beredar di banyak WhatsApp Grup.

Banner tersebut bertuliskan "Bupati Malang mengeluarkan Instruksi ke seluruh Jajaran terkait Dampak Covid-19. Untuk semua hiburan baik berupa lomba, konser musik atau kegiatan yang sifatnya mendatangkan masa banyak. Bisa dijalankan di Bulan Agustus 2020 dan harus wajib mengikuti sesuai protokol kesehatan terimakasih".

Instruksi tersebut menjadikan pertanyaan bagi para member WhatsApp Grup. Lantaran mempertanyakan kebenaran instruksi dari Bupati Malang Sanusi tersebut. 

Menanggapi hal itu, Bupati Malang HM Sanusi MM menegaskan bahwasanya instruksi tersebut tidak benar. "Hoaks itu," tegasnya saat ditemui pada peninjauan Kampung Tangguh Desa Sutojayan, Pakisaji.

Bahkan dirinya akan mengambil tindakan tegas berupa langkah hukum terhadap yang membuat banner instruksi hoaks itu Lantaran  memakai logo Pemkab Malang dan mengatasnamakan Bupati Malang.

"Yang membuat dan sengaja menyebarkan nanti saya laporkan kepada pihak berwajib. Karena menyebarkan hoaks," kata Bupati Malang Sanusi.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-804</ID>
 <LINK>
https://megapolitan.kompas.com/read/2020/08/12/10402061/hoaks-data-bin-tetapkan-jakarta-zona-hitam-covid-19?page=1
 </LINK>
 <JUDUL>
[HOAKS] Data BIN Tetapkan Jakarta Zona Hitam Covid-19
</JUDUL>
 <CAT>
 Hoax
 </CAT>
  <BERITA>
Deputi VII Bidang Komunikasi dan Informasi BIN Wawan Hari Purwanto menegaskan, foto viral di media sosial yang menampilkan Provinsi DKI Jakarta sebagai zona hitam Covid-19 adalah hoaks. "(Foto itu) bukan dari BIN, itu hoaks," kata Wawan melalui pesan singkat kepada Kompas.com, Rabu (12/8/2020). Foto yang beredar itu menampilkan lima wilayah Jakarta, yakni Jakarta Pusat, Jakarta Barat, Jakarta Timur, Jakarta Utara, dan Jakarta Selatan, sebagai zona hitam Covid-19. Bahkan tertera logo milik Badan Intelijen Negara (BIN) di pojok kanan atas foto.

Lalu, terdapat penjelasan indikator sebuah wilayah dikategorikan sebagai zona hitam apabila jumlah kasus positif Covid-19 melebihi 1.000 orang. Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 hanya memetakan empat kategori zona wilayah terkait penyebaran Covid-19, yakni zona hijau, zona oranye, zona kuning, dan zona merah. Zona merah artinya kabupaten/kota dengan tingkat risiko penyebaran Covid-19 yang tinggi, sedangkan zona oranye berarti kabupaten/kota dengan tingkat risiko penyebaran sedang. Lalu, zona kuning berarti kabupaten/kota dengan tingkat risiko rendah dan zona hijau berarti kabupaten/kota yang belum terdampak Covid-19. Berdasarkan laporan analisis Satgas Covid-19 hingga 2 Agustus, ada lima kota di wilayah Jabodetabek yang masuk kategori zona merah.

Wilayah-wilayah itu adalah Jakarta Pusat, Jakarta Barat, Jakarta Utara, Jakarta Timur, dan Depok.

Adapun Jakarta Selatan, Kepulauan Seribu, Bekasi, Bogor, dan Tangerang masuk kategori zona oranye. Sementara itu, jumlah pasien positif Covid-19 di DKI Jakarta bertambah 471 orang per Selasa kemarin.

Dengan demikian, jumlah akumulatif pasien positif Covid-19 di DKI Jakarta adalah 26.664 orang. Sebanyak 16.927 orang dari total keseluruhan pasien dinyatakan telah sembuh, 953 orang meninggal dunia, dan 8.784 orang masih dirawat atau isolasi. Positivity rate atau persentase kasus positif sepekan terakhir di Jakarta sebesar 8,4 persen.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-805</ID>
 <LINK>
https://www.kominfo.go.id/content/detail/28489/hoaks-vaksin-flu-membuat-anak-anak-lebih-rentan-terhadap-infeksi-virus-corona/0/laporan_isu_hoaks
 </LINK>
 <JUDUL>
[HOAKS] Vaksin Flu Membuat Anak-anak Lebih Rentan terhadap Infeksi Virus Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Hoax
 </CAT>
  <BERITA>
Beredar sebuah unggahan di sejumlah platform media sosial yang mengklaim bahwa anak-anak yang diberi vaksin flu lebih rentan terhadap infeksi Virus Corona. Informasi itu disebut-sebut merupakan hasil penelitian yang dimuat dalam sebuah makalah.

Faktanya, dikutip dari factcheck.afp.com klaim vaksin flu membuat anak-anak lebih rentan terkena infeksi Virus Corona adalah tidak benar. Tidak ditemukan bukti bahwa vaksin flu meningkatkan resiko tertular Virus Corona. Berdasarkan hasil penelitian Danuta Skowronski, seorang peneliti di British Columbia Center for Disease Control (BCCDC), vaksin flu tidak mempengaruhi resiko terkena Virus Corona. Pejabat kesehatan Amerika bahkan merekomendasikan untuk memberikan vaksin flu kepada anak-anak selama pandemi Covid-19.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-806</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/cek-fakta/read/4326975/cek-fakta-tidak-benar-kanada-sudah-bebas-dari-pandemi-virus-corona-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
Cek Fakta: Tidak Benar Kanada Sudah Bebas dari Pandemi Virus Corona Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Hoax
 </CAT>
  <BERITA>
Beredar postingan di Facebook terkait keadaan Kanada pada masa pandemi virus corona covid-19. Kabar itu ramai dibagikan di pengguna Facebook Filipina sejak akhir pekan kemarin.

Salah satu akun yang membagikannya adalah Mike Regalado Monterde. Dia mempostingnya pada Senin (10/8/2020) siang.

Dalam postingan tersebut berisi narasi sebagai berikut:

"CANADA is now Covid free! i hope philippines next, don't lose hope, GOD will heal!♡"

atau dalam Bahasa Indonesia:

"KANADA sekarang bebas Covid! Saya berharap Filipina berikutnya, jangan kehilangan harapan, TUHAN akan menyembuhkan!"

Lalu benarkah Kanada sudah terbebas dari pandemi virus corona Covid-19?

Cek Fakta Liputan6.com menelusuri fakta dengan mengunjungi situs resmi WHO, https://www.who.int/. Lalu mencari data berdasar negara yakni Kanada.

Hasilnya, hingga 9 Agustus 2020, Kanada masih ada 424 kasus baru covid-19. Sehingga total kasus mencapai 118.985 orang dan menyebabkan kematian mencapai 8.970 orang.

Dilansir AFP Factcheck, Kepala Petugas Kesehatan Masyarakat Kanada, Dr Theresa Tam menyatakan pada 6 Agustus lalu, rata-rata harian kasus mencapai 400.

"Kami masih mempelajari hidup dengan virus yang ada di tengah-tengah masyarakat. Warga Kanada terus menyesuaikan beradaptasi diri dengan protokol kesehatan yang ada," ujar Tam.

Postingan yang menyebut bahwa Kanada sudah bebas dari pandemi virus corona covid-19 adalah hoaks.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-807</ID>
 <LINK>
https://www.kominfo.go.id/content/detail/28299/hoaks-hydroxychloroquine-zinc-dan-zithromax-terbukti-membantu-kesembuhan-covid-19/0/laporan_isu_hoaks
 </LINK>
 <JUDUL>
[HOAKS] Hydroxychloroquine, Zinc dan Zithromax Terbukti Membantu Kesembuhan Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Hoax
 </CAT>
  <BERITA>
Beredar kabar mengenai para dokter USA berkumpul di Washington DC angkat suara membongkar kejahatan Elite Global Illuminati (kapitalis globalis) perancang PLANdemic Covid-19. Di dalam narasinya disebutkan bahwa para nakes tersebut membuktikan bahwa terapi hidroksiklorokuin, zitromax dan zinc terbukti membantu kesembuhan ribuan pasien yang mereka tangani, sehingga Covid-19 tidak perlu obat khusus apalagi vaksin, dan orang-orang tidak perlu dipaksa memakai masker, dan dikatakan para dokter sudah sangat muak dengan kejahatan para globalis dan media-media massa internasional milik mereka. 

Faktanya video tersebut telah dilabeli sebagai informasi palsu oleh Facebook. Dilansir dari leadstories.com, klaim yang menyebutkan bahwa hydroxychloroquine, zinc dan zithromax adalah obat untuk Covid-19 adalah tidak benar. Hingga saat ini, belum ada obat yang disetujui oleh Badan Pengawas Obat dan Makanan AS (FDA) untuk mencegah atau mengobati Covid-19. WHO juga mengatakan belum ada obat yang terbukti mencegah atau menyembuhkan penyakit ini, dan menekankan untuk tidak merekomendasikan pengobatan sendiri dalam upaya mencegah atau menyembuhkan Covid-19.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-808</ID>
 <LINK>
https://www.kominfo.go.id/content/detail/28310/hoaks-memakai-masker-terlalu-lama-dapat-menyebabkan-radang-selaput-dada/0/laporan_isu_hoaks
 </LINK>
 <JUDUL>
[HOAKS] Memakai Masker Terlalu Lama Dapat Menyebabkan Radang Selaput Dada
 </JUDUL>
 <CAT>
 Hoax
 </CAT>
  <BERITA>
Telah beredar informasi di media sosial yang mengklaim bahwa seorang wanita menderita radang selaput dada setelah mengenakan masker wajah untuk waktu yang lama. 

Setelah ditelusuri lebih lanjut, faktanya klaim itu salah. Dikutip dari factcheck.afp.com, Leon van den Toorn, Presiden Asosiasi Dokter Belanda untuk Penyakit Paru-paru dan Tuberkulosis dan seorang ahli paru di Pusat Medis Universitas Erasmus mengatakan bahwa memakai masker wajah tidak berisiko terkena radang selaput dada.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-809</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/warga-klaten-positif-corona-tambah-3-orang-2-di-luar-kota-1076665
 </LINK>
 <JUDUL>
Warga Klaten Positif Corona Tambah 3 Orang, 2 Di Luar Kota
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Jumlah warga Klaten yang terkonfirmasi positif virus corona bertambah tiga orang pada Rabu (19/8/2020). Dengan tambahan tersebut, jumlah kumulatif positif Covid-19 di wilayah ini mencapai 195 orang.

Berdasarkan informasi yang dihimpun Solopos.com, tiga warga Klaten yang terpapar virus corona itu, yakni WW, 29, perempuan asal Delanggu; DN, 24, perempuan asal Klaten Utara; dan N, 52, laki-laki asal Wonosari.

WW diketahui bekerja sebagai karyawan swasta. Dalam 14 hari terakhir, WW bekerja dan tinggal di Klaten. Dia diduga terpapar virus corona saat melakukan aktivitasnya di Klaten. Sejak 18 Agustus, yang bersangkutan menjalani isolasi dengan pengawasan tim medis.

Sementara itu, warga terkonfirmasi positif corona dari Klaten Utara, DN, juga bekerja sebagai karyawan swasta. Dalam 14 hari terakhir, DN memiliki riwayat bekerja di Sragen.

Ada kemungkinan DN terpapar saat melakukan aktivitas pekerjaannya di Sragen. Saat ini, DN pasien dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Soehadi Prijonegoro Sragen sejak 17 Agustus 2020.

Terakhir pasien positif Covid-19 asal Wonosari, N, merupakan seorang wiraswasta. Dalam 14 hari terakhir, N memiliki riwayat bekerja di Solo.

Warga Wonosari, Klaten, ini diduga terpapar dan positif virus corona saat melakukan aktivitas pekerjaannya di Solo. N dirawat di RS UNS sejak 16 Agustus 2020.

Pasien Sembuh
"Jumlah kumulatif pasien positif Covid-19 di Klaten mencapai 195 orang. Sebanyak 43 orang menjalani perawatan di RS. Sebanyak 144 orang dinyatakan telah sembuh. Delapan orang meninggal dunia," kata juru bicara Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Klaten, Cahyono Widodo, kepada Solopos.com, Rabu (19/8/2020).

Selain mengumumkan penambahan tiga pasien positif Covid-19, Cahyono Widodo juga mengatakan di Klaten terdapat seorang pasien positif Covid-19 sembuh.

Warga Klaten positif corona yang sembuh pada Rabu, yakni BRT, 61, laki-laki asal Wonosari. BRT terkonfirmasi positif Covid-19 pada 8 Agustus 2020. BRT menjalani perawatan di RS dr Oen Solo.

"Dari hasil evaluasi pengobatan dengan pemeriksaan spesimen terakhir menunjukkan hasil negatif. BRT dinyatakan sembuh dan diperbolehkan pulang dengan melaksanakan isolasi mandiri minimal tujuh hari," kata Cahyono Widodo.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-810</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/pulang-dari-sulawesi-nenek-nenek-sambungmacan-sragen-positif-corona-1076643
 </LINK>
 <JUDUL>
Pulang Dari Sulawesi, Nenek-Nenek Sambungmacan Sragen Positif Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
SMW, nenek-nenek berusia 71 tahun asal Sambungmacan, Sragen, terkonfirmasi positif corona per Rabu (19/8/2020). Perempuan lansia itu menjadi warga ke-153 yang terkonfirmasi positif corona asal Kabupaten Sragen.

Kabid Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (P2P) Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sragen dr Sri Subekti mengatakan SMW diketahui baru pulang dari Sulawesi pada pekan lalu.

Berdasar data dari DKK Sragen, SMW tercatat sebagai pasien simtomatik atau dengan gejala sehingga ia harus dirawat di rumah sakit. “Ny SMW baru pulang dari Sulawesi pada Rabu [12/8/2020]. Kami masih lakukan contact tracing,” ujar Sri Subekti dalam pesan singkat yang diterima Solopos.com.

Nenek-nenek asal Sambungmacan, yang positif corona itu menambah jumlah kasus konfirmasi positif Covid-19 di Bumi Sukowati menjadi 153 orang. Dari 153 warga positif corona asal Sragen itu, 40 warga di antaranya berstatus asimtomatik alias tanpa gejala.

Terdapat 10 warga dengan status simtomatik. Sebanyak 93 warga dinyatakan sembuh. Sementara 10 warga meninggal dunia. Hingga Rabu, terdapat 196 warga dengan status suspek corona. Sebanyak 33 warga masih menjalani perawatan di rumah sakit.

Sebanyak 151 warga dinyatakan sembuh. Sementara 32 warga meninggal dunia. Terdapat 222 pelaku perjalanan yang diwajibkan menjalani isolasi mandiri dan 269 warga yang menjalin kontak erat dengan warga positif corona.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-811</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/kalau-masih-bandel-sanksi-tak-bermasker-di-klaten-bakal-ditambah-sanksi-sosial-1076629
 </LINK>
 <JUDUL>
Kalau Masih Bandel, Sanksi Tak Bermasker Di Klaten Bakal Ditambah Sanksi Sosial
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Penerapan sanksi bagi pelanggar kewajiban mengenakan masker ketika di luar rumah di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah diusulkan dipertegas. Hal itu dimaksudkan untuk meningkatkan kedisiplinan warga mematuhi protokol kesehatan pencegahan Covid-19.

Selama ini, Pemkab Klaten menerapkan sanksi penahanan KTP bagi warga yang kedapatan tak bermasker ketika berada di luar rumah sejak 1 Juli lalu. KTP dikembalikan setelah pelanggar kembali mendatangi petugas yang menggelar operasi dengan melengkapi diri mengenakan masker.

Penerapan sanksi itu untuk meningkatkan kedisiplinan warga mematuhi protokol kesehatan hingga diharapkan bisa memutus mata rantai persebaran Covid-19.

Ketua PMI Klaten, Purwanto Anggono Cipto, menilai tingkat kedisiplinan terutama mematuhi kewajiban mengenakan masker fluktuatif.

"Saya amati di lapangan ketika di daerah itu ada yang terpapar kemudian semua serius [disiplin menerapkan protokol kesehatan]. Ketika sudah tidak ada yang terpapar, kesadaran untuk disiplin menurun," kata Purwanto, Selasa (18/8/2020).

Lantaran hal itu, Purwanto mengatakan perlu ada penyadaran disiplin protokol kesehatan pencegahan Covid-19 secara masif. Penyadaran itu dilakukan melibatkan berbagai unsur seperti tokoh agama, tokoh masyarakat, dan tokoh lain yang bisa menjadi panutan di tingkat desa/kelurahan.

"Selain itu organisasi-organisasi kemasyarakat perlu terlibat. Kemudian dari gerakan lain seperti PKK dan Posyandu itu perlu digerakkan juga. Karena ibu-ibu sangat potensi dalam memberikan sosialisasi tentang protokol kesehatan. Harapan kami protokol kesehatan itu menjadi gerakan disiplin protokol kesehatan, menjadi kebutuhan menuju kehidupan baru. Kalau itu sudah menjadi gerakan, insyaallah tidak lagi tingkat kedisiplinan itu fluktuatif," urai dia.

Soal penerapan sanksi penahanan KTP bagi pelanggar kewajiban mengenakan masker di Klaten, Purwanto mengatakan setidaknya mulai membuahkan. Sanksi itu meningkatkan kedisiplinan warga mematuhi protokol kesehatan.

Namun, dia mengusulkan ada penambahan berupa penerapan sanksi sosial bagi pelanggar kewajiban bermasker.

"Tidak perlu kenceng-kenceng. Jadi pelanggar diberi sanksi sosial. Pelanggar dikenakan rompi kemudian diminta melakukan kegiatan sosial seperti menyapu jalan," kata dia.

Payung Hukum
Sanksi sosial itu bisa diterapkan terlebih sudah ada payung hukum yakni Inpres No 6/2020 tentang Peningkatan Disiplin dan Penegakan Hukum Protokol Kesehatan Covid 19.

Inpres itu memuat sanksi terhadap pelanggaran protokol kesehatan penegahan Covid-19 yang dilakukan perorangan, pelaku usaha, pengelola, penyelenggara, atau penanggung jawab tempat dan fasilitas umum. Sanksi yang diterapkan berupa teguran, kerja sosial, denda administratif, hingga penghentian atau penutupan sementara penyelenggaraan usaha.

Koordinator Pusdalops Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian Covid-19 Klaten, Ronny Roekmito, mengatakan pemkab hingga kini masih mengevaluasi penerapan sanksi pelanggaran kewajiban bermasker serta mengkaji penegasan sanksi yang selama ini sudah diterapkan.

"Masih kami evaluasi. Kami minta camat dan Plt Kepala Satpol PP memberikan masukan apakah sanksi yang selama ini diterapkan tetap diberlakukan atau lebih dipertegas," jelas dia.

Salah satu penegasan sanksi yang muncul yakni memperpanjang waktu penahanan KTP. Selama ini, sanksi pelanggar kewajiban mengenakan masker di Klaten KTP-nya bisa langsung dikembalikan hari itu juga ketika pelanggar sudah mengenakan masker.

"Salah satunya itu [memperpanjang waktu penahanan KTP]. Kalau sanksi denda, bupati tidak setuju," kata dia.

Disinggung efektivitas penerapan sanksi penahanan KTP yang sudah berlangsung selama 1,5 bulan terakhir, Ronny mengatakan masih kurang efektif. Pasalnya, masih banyak warga yang kedapatan melanggar setiap kali razia digelar.

Pelaksana tugas (Plt) Kepala Satpol PP Klaten, Rabiman, mengatakan ada beberapa usulan dari warga untuk mempertegas penerapan sanksi pelanggaran kewajiban bermasker. Usulan itu diantaranya penerapan sanksi sosial hingga memperpanjang waktu penahanan KTP.

Rabiman mengatakan selama ini sanksi yang diterapkan yakni menahan KTP serta memberikan surat tanda bukti penahanan KTP seperti surat tilang. KTP yang ditahan langsung dikembalikan kepada pemiliknya ketika kembali mendatangi petugas dengan mengenakan masker.

Sementara, pelajar yang kedapatan melanggar data dirinya dicatat petugas selanjutnya dilaporkan ke Dinas Pendidikan untuk diteruskan ke sekolah masing-masing guna dicatat sebagai skor pelanggaran.

Razia
Soal razia yang digelar, Rabiman menuturkan razia dilakukan hampir saban hari oleh tim gabungan di tingkat kabupaten terdiri dari Satpol PP, Dishub, TNI, Polri, hingga sukarelawan termasuk PMI. Razia juga gencar dilakukan di tingkat kecamatan.

"Selama ini jumlah pelanggar relatif semakin menurun. Saat awal diterapkan itu setiap kali razia digelar bisa sampai ratusan pelanggar yang terjaring. Kalau sejak awal Agustus jumlah pelanggar menurun. Kali terakhir kami menggelar razia itu yang terjaring sudah di bawah 40 orang," urai dia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-812</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/ogah-kecolongan-setiap-pasien-masuk-rsud-sragen-wajib-rapid-test-1076564
 </LINK>
 <JUDUL>
Ogah Kecolongan, Setiap Pasien Masuk RSUD Sragen Wajib Rapid Test
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
RSUD dr Soehadi Prijonegoro Sragen mengambil kebijakan melakukan screening seluruh pasien rawat inap yang masuk lewat Instalasi Gawat Darurat (IGD) maupun poliklinik dengan pemeriksaan rapid test.

Kebijakan itu diambil lantaran RSUD Sragen tak ingin kecolongan dengan adanya tenaga kesehatan (nakes) yang terkonfirmasi positif Covid-19 sebanyak 18 orang per Selasa (18/8/2020).

Sebanyak 18 nakes itu asimtomatik dan menjalani isolasi mandiri di RSUD Sragen. Direktur RSUD Sragen dr Didik Haryanto saat ditemui Solopos.com, Selasa sore, menjelaskan nakes tersebut tidak semuanya tenaga medis.

Di antara tenaga medis positif Covid-19 yang membuat RSUD Sragen mengambil kebijakan wajib rapid test bagi pasien itu ada pula dari petugas cleaning service. Juga petugas dorong amben pasien, petugas keamanan (security), dan tenaga administrasi.

“Per kemarin [Senin, 17/8/2020], jumlah nakesnya 13 orang, sekarang 14 orang. Kasus nakes yang terkonfirmasi positif meledak ini karena pasien tidak jujur. Kalau prosedur tetap [protap] di RSUD itu ada zona-zonanya. Setiap zona ada APD [alat pelindung diri] yang disesuaikan, misalnya level I, II, atau III,” jelas Didik.

Pasien Tidak Jujur
Dia menjelaskan banyaknya nakes positif Covid-19 itu diduga karena terjadi penularan di luar ruang isolasi. Dia mengatakan semua itu terjadi karena ada pasien yang tidak jujur sehingga RSUD Sragen kecolongan.

“Kami mengambil kebijakan. Setiap pasien yang masuk dan rawat inap, baik lewat IGD dan poliklinik RSUD Sragen harus melewati screening dengan pemeriksaan rapid test. Hal ini belum dilakukan sebelumnya,” jelasnya.

Wakil Direktur Pelayanan dan Mutu RSUD Sragen, dr Joko Haryono, saat dihubungi Solopos.com, Selasa sore, menambahkan sebenarnya per Senin ada 19 orang yang terkonfirmasi positif dari hasil swab test yang lewat RSUD Sragen.

Satu orang kembali dirawat di RSUD dr Moewardi Solo dan satu orang pasien bukan nakes. Joko membenarkan Bupati Sragen Kusdinar Untung Yuni Sukowati menyebut ada 17 nakes yang terkonfirmasi positif Covid-19 di RSUD per Senin.

“Data per Selasa ini bertambah satu nakes. Total nakes isolasi mandiri di RSUD 18 orang dan pasien simtomatik yang dirawat di RSUD ada empat orang,” jelasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-813</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/solopos-hari-ini-kematian-tak-kenal-usia-1076565
 </LINK>
 <JUDUL>
Solopos Hari Ini: Kematian Tak Kenal Usia
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Kabar tentang kasus kematian baru akibat penyakit Covid-19 bermunculan di Soloraya, salah satunya seorang remaja berusia 17 tahun asal Sukoharjo, Jawa Tengah, menjadi headline Harian Umum Solopos hari ini, Rabu (19/8/2020).

Mengusung judul utama Kematian Tak Kenal Usia, Solopos hari ini memberitakan bahwa virus corona bisa membunuh siapapun tanpa mengenal usia.

Diberitakan Solopos, remaja tersebut merupakan satu dari dua warga Wirogunan, Kartasura, Sukoharjo, yang meninggal dunia dan terkonfirmasi positif Covid-19. Selain, remaja tersebut, pasien lain yang meninggal adalah pria lanjut usia (lansia).

Remaja meninggal karena Covid-19 ini menjadi kasus pertama di Kabupaten Sukoharjo. Dengan kenaikan dua kasus ini, maka akumulasi kematian akibat Covid-19 di Sukoharjo mencapai 14 kasus.

Memiliki Riwayat Penyakit Penyerta
Juru Bicara (Jubir) Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Tingkat Kabupaten Sukoharjo, Yunia Wahdiyati, mengatakan meninggalnya dua warga Wirogunan yang positif corona itu tidak terjadi dalam waktu bersamaan. Mereka bukan berasal dari klaster penularan yang sama, namun sama-sama memiliki riwayat penyakit penyerta sehingga menambah parah saat terpapar virus corona.

”Satu warga meninggal pada 13 Agustus dan satunya meninggal di 15 Agustus. Namun hasil tes swab jika keduanya terkonfirmasi
positif Covid-19 setelah keduanya meninggal dunia,” kata Yunia kepada Espos, Selasa (18/8/2020).
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-814</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/ibu-dan-anak-asal-kartoharjo-madiun-sembuh-dari-covid-19-1076555
 </LINK>
 <JUDUL>
Ibu Dan Anak Asal Kartoharjo Madiun Sembuh Dari Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Dua pasien konfirmasi positif Covid-19 yang merupakan ibu dan anak asal Kartoharjo, Kota Madiun, Jawa Timur, dinyatakan sembuh, Selasa (18/8/2020).

Kedua pasien yang sembuh ini adalah ibu dan anak perempuannya dari Kelurahan Kartoharjo, Kecamatan Kartoharjo.

Pasien 47 dan 48 ini baru masuk dalam daftar pasien konfirmasi positif di Kota Madiun pada Senin (17/8/2020). Namun, sebenarnya pasien ini sudah terkonfirmasi positif Juli lalu.

Sang anak yang menjadi pasien positif Covid-19 nomor 47 di Kota Madiun merupakan seorang perempuan berusia 26 tahun sementara sang ibu berinisial AH berusia 56 tahun menjadi pasien nomor 48.

Keduanya sebelumnya dirawat di RS swasta di Surabaya. Pasien 47 yang berinisial D selama ini bekerja di Surabaya.

Kepala Dinas Komunikasi dan Informatika Kota Madiun, Subakri, mengatakan pasien nomor 47 dan 48 telah dinyatakan sembuh. Pada hari yang sama, tidak ada tambahan kasus konfirmasi baru.

“Hari ini tidak ada penambahan kasus baru. Sehingga akumulasi kasus positif sebanyak 48 orang,” kata dia.

Dengan sembuh pasien positif Covid-19 nomor 47 dan 48 di Kota Madiun ini, pasien sembuh saat ini 26 orang. Sedangkan tujuh pasien masih menjalani perawatan di rumah sakit dan 14 orang menjalani isolasi mandiri di rumah.

Bekerja di Surabaya
Seperti diberitakan sebelumnya, di antaranya ibu dan anak yang terkonfirmasi positif corona tersebut, yang pertama terkonfirmasi positif adalah sang anak berinisial D.

Perempuan ini bekerja di Surabaya dan sempat pulang ke Madiun pada 3 Juli. Setelah dua hari di rumah, pasien ini mengeluh demam dan kondisi kesehatannya semakin menurun.

Kemudian pasien ini kembali ke Surabaya pada 7 Juli untuk memeriksakan diri di salah satu rumah sakit swasta di sana. Selain memeriksakan diri, pasien ini juga melakukan tes swab.

Tiga hari kemudian hasil tes swab keluar dan dinyatakan positif Covid-19. Setelah terpapar Covid-19, anak perempuan ini memutuskan untuk pulang ke Madiun dan melakukan isolasi mandiri di rumah namun malah menulari sang ibu.

Selama menjalani isolasi mandiri di rumah, pasien D ini dua kali pulang-pergi ke Surabaya untuk melakukan tes swab. Dengan hasil satu kali masih terpapar Covid-19 dan tes swab ketiga dinyatakan negatif.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-815</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/melonjak-kasus-positif-covid-19-di-klaten-tambah-7-1-pasien-meninggal-1076483
 </LINK>
 <JUDUL>
Melonjak! Kasus Positif Covid-19 Di Klaten Tambah 7, 1 Pasien Meninggal
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Sebanyak tujuh warga di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah dinyatakan terkonfirmasi positif Covid-19 per Selasa (18/8/2020). Selain penambahan kasus positif, di hari yang sama diumumkan ada satu pasien positif Covid-19 yang meninggal dunia di Rumah Sakit Islam Klaten.

Berdasarkan informasi yang dihimpun Solopos.com, penambahan tujuh pasien positif Covid-19 berasal dari Kecamatan Tulung, Kecamatan Ngawen, Kecamatan Pedan, Kecamatan Karangnongko, Kecamatan Klaten Utara, dan Kecamatan Karanganom. Sedangkan satu pasien meninggal dunia berasal dari Karangdowo

Seorang pasien positif Covid-19 asal Karangdowo yang meninggal dunia adalah M, 57, laki-laki. M terkonfirmasi positif Covid-19, 10 Agustus 2020. Di waktu sebelumnya, M menjalani tes swab pada 7 dan 8 Agustus 2020.

Hasil tes swab keluar pada 10 Agustus 2020. Diduga, M terpapar Covid-19 saat melakukan aktivitas sehari-hari di Klaten. M dinyatakan meninggal dunia di RSI Klaten, Senin (17/8/2020) sore.

"Jumlah pasien Covid-19 yang meninggal dunia [di Klaten] menjadi delapan orang," kata Juru Bicara (Jubir) Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian (Gusgas PP) Covid-19 Klaten, Cahoyno Widodo, kepada Solopos.com, Selasa (18/8/2020).

Kasus Baru
Selain pasien meninggal, di hari yang sama, Cahyono mengatakan penambahan kasus positif Covid-19 di Klaten asal Tulung adalah R, 40, laki-laki. R diketahui memiliki riwayat tinggal di Papua. Diduga, R terpapar virus corona saat berada di Papua. Saat ini, R dirawat di salah satu rumah sakit (RS) di Solo.

Pasien berikutnya adalah AW, 29, perempuan dan ESK, 38, perempuan asal Ngawen. AW diketahui bekerja di Semarang, sedangkan ESK merupakan karyawan di Klaten.

ESK tak memiliki riwayat perjalanan ke luar daerah. Diduga, ESK terpapar virus corona saat beraktivitas di Klaten. Baik AW dan ESK dirawat di Rumah Sakit Umum Pusat Soeradji Tirtonegoro (RSST) Klaten.

Pasien positif Covid-19 berikutnya yakni AN, 15, perempuan, asal Pedan. AN tidak memiliki riwayat perjalanan ke luar daerah. Diduga, AN terpapar Covid-19 saat beraktivitas di Klaten. AN dirawat di RSST Klaten.

Pasien positif Covid-19 selanjutnya, W, 47, perempuan, asal Karangnongko. W merupakan seorang ibu rumah tangga (IRT) yang beraktivitas sehari-hari di Klaten. W dirawat di RSST Klaten.

Pasien positif Covid-19 lainnya, yakni K, 71 (perempuan) asal Klaten Utara. K diketahui beraktivitas sehari-hari di Klaten. K dirawat di RSST Klaten.

Tambahan pasien positif Covid-19 terakhir berasal dari Karanganom, yakni S, 51, perempuan. Sehari-harinya, S diketahui beraktivitas di Klaten. S dimungkinkan terpapar saat  melakukan aktivitasnya tersebut. S dirawat di RSST Klaten.

"Jumlah kumulatif pasien positif Covid-19 di Klaten menjadi 192 orang. Sebanyak 41 orang menjalani perawatan di rumah sakit. Sebanyak 143 orang sembuh [selain sebanyak delapan orang meninggal dunia]," kata Cahyono Widodo.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-816</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/kasus-covid-19-di-sragen-tambah-4-1-kakek-kakek-meninggal-1076465
 </LINK>
 <JUDUL>
Kasus Covid-19 Di Sragen Tambah 4, 1 Kakek-Kakek Meninggal
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Jumlah asus Covid-19 di Kabupaten Sragen, Jawa Tengah naik empat, dari 148 menjadi 152 kasus per Selasa (18/8/2020). Satu orang di antara empat kasus Covid-19 baru itu, seorang laki-laki lanjut usia (lansia) berinisial W, 70, warga Tanon, Sragen, meninggal dunia di RSUD dr Moewardi Solo, Senin (17/8/2020) malam.

Kabid Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (P2P) Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sragen, dr Sri Subekti, menerangkan tambahan empat kasus baru itu terdiri atas VD, 26, perempuan asal Karangmalang; U, 45, perempuan warga Gemolong; D, 25, perempuan asal Gemolong; dan W, 70, pria Tanon yang meninggal tersebut.

Dia menjelaskan W meninggal dunia di RSUD dr Moewardi Solo pada Senin malam. Dia mengisahkan W sebelumnya dirawat di sebuah klinik di wilayah Sidoharjo sejak 13 Agustus 2020. Kemudian pada 16 Agustus 2020, terang dia, W dirujuk ke RSUD dr Moewardi Solo karena penyakit tua.

"Saat di RSUD Solo itu dilakukan pemeriksaan rapid test dan hasilnya reaktif. Kemudian dilakukan swab test. Kemudian 17 Agustus malam meninggal dan hasil swab test keluar hari ini terkonfirmasi positif," jelasnya saat dihubungi Solopos.com, Selasa (18/8/2020) sore.

Ibu & Anak
Selain pasien meninggal, Bekti menjelaskan dua kasus Covid-19 baru di Sragen merupakan ibu dan anak, yakni U, 45, dan D, 25, asal Gemolong. Mereka merupakan pasien asimptomatik atau tanpa gejala klinis yang diisolasi di Technopark Sragen.

Dia mengatakan mereka merupakan kontak erat dengan pasien S, 45, yang juga suami U, asal Gemolong, yang meninggal dunia beberapa waktu lalu. Kemudian satu orang asal Karangmalang, VD, 26, merupakan tenaga kesehatan (nakes) yang diisiolasi di RSUD dr Soehadi Prijonegoro Sragen.

Kepala DKK Sragen dr Hargiyanto menyampaikan pihaknya masih melakukan tracing atas puluhan kasus terkonfirmasi positif Covid-19. Dia mengatakan DKK Sragen juga melakukan pemeriksaan swab test terhadap 71 orang di Technopark pada Selasa siang dan sebanyak 12 orang merupakan nakes dari RSI Amal Sehat Sragen.

"Kami menyiapkan kamar untuk antisipasi bila terjadi ledakan jumlah pasien Covid-19. Optimalisasi kamar di Technopark dari 24 kamar menjadi 50 kamar. Penambahan 30 kamar di gedung eks Yappenas. Kami sudah mengundang para direktur RS untuk meminjamkan tempat tidur untuk penambahan kamar-kamar itu," jelasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-817</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/tren-kasus-belum-turun-bupati-sukoharjo-isyaratkan-perpanjang-status-klb-corona-1076437
 </LINK>
 <JUDUL>
Tren Kasus Belum Turun, Bupati Sukoharjo Isyaratkan Perpanjang Status KLB Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Bupati Sukoharjo Wardoyo Wijaya mengisyaratkan akan memperpanjang status Kejadian Luar Biasa atau KLB corona di kabupaten tersebut.

Hal ini mempertimbangkan tren kasus positif Covid-19 di Kabupaten Makmur terus meningkat. "Kasus corona belum ada tanda-tanda menurun. Malah kasusnya naik terus," kata Bupati, Selasa (18/8/2020).

Bupati meminta warga di Kabupaten Sukoharjo meningkatkan protokol kesehatan pencegahan Covid-19. Tentunya dengan menjaga jarak, memakai masker, dan rajin cuci tangan. Perpanjangan status KLB, lanjut Bupati, segera dibuatkan Surat Keputusan (SK).

Seperti diketahui, status KLB corona ditetapkan Bupati Sukoharjo sejak 23 Maret hingga 29 Mei. KLB kemudian diperpanjang hingga akhir Juli lalu.

Status itu kembali diperpanjang Pemkab Sukoharjo hingga 31 Agustus ini. Namun, karena kasus positif corona masih terus naik, KLB akan diperpanjang hingga akhir September mendatang. "Nanti lah KLB akan diperpanjang lagi sampai September. Kita lihat kasusnya bagaimana," katanya.

Berdasarkan update di website www.corona.sukoharjokab.go.id, kasus Corona di Kabupaten Sukoharjo per 17 Agustus ada penambahan delapan kasus positif Covid-19.

Dengan tambahan delapan kasus positif tersebut, akumulasi kasus positif corona di Sukoharjo mencapai 364 kasus. Di sisi lain, kasus positif sembuh bertambah satu menjadi 260 kasus.

Kasus Positif Aktif
Sedangkan pasien positif corona yang meninggal dunia bertambah dua orang dari 12 menjadi 14 orang. Situasi ini akan menjadi pertimbangan Bupati Sukoharjo untuk menentukan akan memperpanjang atau mencabut status KLB corona.

"Saat ini kasus positif yang masih aktif menjadi 90 orang. Perinciannya 66 orang isolasi mandiri dan 24 orang menjalani rawat inap di rumah sakit," katanya.

Sebaran 90 kasus positif corona yang masih aktif ada di 11 kecamatan. Masing-masing Grogol 12 orang, Kartasura 24 orang, Sukoharjo 12 orang, Tawangsari tujuh orang, Nguter delapan orang, Bendosari tujuh orang.

Selanjutnya Baki dua orang, Polokarto tujuh orang, Gatak lima orang, Mojolaban satu orang, dan Weru lima orang. Bulu saat ini sudah terbebas dari kasus positif corona.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-818</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/pemkab-wonogiri-izinkan-hajatan-skala-sedang-apa-maksudnya-1076409
 </LINK>
 <JUDUL>
Pemkab Wonogiri Izinkan Hajatan Skala Sedang, Apa Maksudnya?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Pemkab Wonogiri akhirnya mengizinkan warga menggelar hajatan atau kegiatan bersama, namun dengan skala sedang.

Skala sedang bisa dilihat berdasarkan jumlah tamu, kapasitas ruangan atau tempat untuk mengadakan acara, dan ada tidaknya hiburan di acara tersebut. Pemkab juga mensyaratkan ada pengawasan ketat.

Salah satu pertimbangan mengapa hajatan boleh digelar dengan skala sedang di Wonogiri adalah banyaknya kasus orang tanpa gejala (OTG) pada pasien terkonfirmasi positif Covid-19 di Wonogiri. OTG menjadi pertimbangan khusus Pemerintah Kabupaten Wonogiri untuk menentukan kebijakan.

Hingga saat ini, izin keramaian dengan skala besar di Wonogiri belum dikeluarkan. Bupati Wonogiri, Joko Sutopo (Jekek), beralasan pemerintah tidak ingin mengambil risiko terkait kegiatan yang berpotensi menimbulkan keramaian.

Jekek menegaskan untuk acara hajatan dan kegiatan pertemuan dengan skala sedang diperbolehkan di Wonogiri. Namun, untuk skala besar belum diperbolehkan. Dalam skala sedang pun pengawasan harus dilaksanakan ketat.

"Hajatan jika mengundang orang banyak dan ada hiburannya secara tegas kami larang dahulu," kata dia saat dihubungi Solopos.com, Selasa (18/8/2020).

Tamu Dibatasi Maksimal 40 Persen dari Kapasitas Ruang
Sesuai aturan dari Pemerintah Pusat dan Satuan Tugas Covid-19 nasional, kegiatan boleh dilaksanakan ketika jumlah orang tidak melebihi 40 persen dari kapasitas tempat atau ruangan yang dipakai.

"Saat ini kan marak OTG. Orang yang terpapar tanpa gejala seperti itu tidak bisa terdeteksi. Terlebih dengan adanya pelonggaran di kota-kota besar, mobilitas warga menjadi tidak terkendali. Maka sebagai upaya antisipasi kami belum mengeluarkan ijin keramaian atas dasar itu," ungkap dia.

Terkait pembatasan jam malam bagi pedagang dan toko-toko perbelanjaan di Wonogiri, menurut Jekek, masih berlaku. Ia menganggap hal itu sebagai bagian kontrol ruang-ruang publik di Wonogiri.

Sejalan dengan aturan hajatan di Wonogiri, Pemkab Wonogiri belum berencana membuka Alun-Alun Wonogiri. Menurut Jekek, jika kawasan alun-alun dibuka, pedagang akan mulai berjualan dan warga banyak yang akan nongkrong di sana.

Dengan maraknya OTG, dikhawatirkan bisa menjadi episentrum penularan Covid-19 jika alun-alun dibuka.

"Cukup Sempon dan tenaga kesehatan sajalah yang menjadi klaster terbesar di Wonogiri. Semoga tidak ada lagi. Maka upaya antisipasi terus kami tingkatkan," tegas Jekek.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-819</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/kasus-pertama-remaja-17-tahun-di-kartasura-sukoharjo-meninggal-positif-covid-19-1076392
 </LINK>
 <JUDUL>
Kasus Pertama, Remaja 17 Tahun Di Kartasura Sukoharjo Meninggal Positif Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Dua warga Wirogunan, Kecamatan Kartasura, Kabupaten Sukoharjo meninggal dunia dan terkonfirmasi positif Covid-19, salah satunya seorang remaja laki-laki berusia 17 tahun.

Selain itu, seorang pria lanjut usia (lansia) juga meninggal dunia. Remaja meninggal karena Covid-19 ini menjadi kasus pertama di Kabupaten Sukoharjo. Dengan kenaikan dua kasus ini, maka akumulasi meninggal akibat corona di Sukoharjo mencapai 14 kasus.

Juru Bicara (Jubir) Percepatan Penanganan Covid-19 Tingkat Kabupaten Sukoharjo, Yunia Wahdiyati, mengatakan dua warga Wirogunan yang meninggal dunia dan terkonfirmasi positif corona tidak terjadi dalam waktu bersamaan.

Mereka juga bukan berasal dari klaster penularan yang sama. Hanya, mereka sama-sama memiliki riwayat penyakit penyerta sehingga menambah parah saat terpapar virus corona.

"Satu warga meninggal pada 13 Agustus dan satunya meninggal di 15 Agustus. Namun hasil tes swab bahwa keduanya terkonfirmasi positif Covid-19 [baru keluar] setelah keduanya meninggal dunia," kata Yunia kepada Solopos.com, Selasa (18/8/2020).

Yunia memerinci dua kasus meninggal karena positif virus corona di Sukoharjo ini lantaran ada penyakit penyerta. Misalnya, remaja usia 17 tahun yang meninggal dunia karena Covid-19 memiliki penyakit komorbit gangguan ginjal sejak masih duduk di bangku sekolah dasar (SD).

Sumber Penularan Dilacak
Remaja ini meninggal dunia setelah menjalani perawatan intensif tidak lebih dari sepekan di rumah sakit (RS) rujukan Covid-19 di Kota Solo. Hingga kini Gugus Tugas masih melacak sumber penularan virus corona terhadap remaja itu.

Selain itu juga melacak kontak erat dengan yang bersangkutan, seperti keluarga. Selanjutnya Gugus Tugas akan melakukan tes swab bagi kontak erat di lini pertama kasus kematian remaja karena terpapar Covid-19.

"Ini kasus pertama remaja meninggal karena positif corona di Sukoharjo. Meski ada penyakit komorbit berupa gangguan ginjal, namun menjadi perhatian bersama bahwa korban meninggal karena corona tidak hanya orang lansia saja. Tapi, bisa mengancam siapa saja, termasuk anak-anak dan remaja," kata dia.

Selain remaja 17 tahun, Yunia menambahkan kasus kematian karena terkonfirmasi positif Covid-19 juga menimpa pria lansia warga Wirogunan yang berusia 52 tahun. Pasien tersebut juga memiliki penyakit komorbit gagal ginjal. Bahkan pasien sudah rutin melaksanakan cuci darah sebelum terpapar virus corona.

Berdasarkan update di website www.corona.sukoharjokab.go.id, kasus corona di Kabupaten Sukoharjo per 17 Agustus naik delapan kasus positif Covid-19. Dengan kenaikan delapan kasus positif tersebut, akumulasi kasus positif corona di Sukoharjo mencapai 364 kasus.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-820</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/duh-covid-19-di-sukoharjo-tembus-364-kasus-klb-diperpanjang-lagi-1076381
 </LINK>
 <JUDUL>
Duh! Covid-19 Di Sukoharjo Tembus 364 Kasus, KLB Diperpanjang Lagi?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Adanya klaster baru penularan Covid-19 di Sukoharjo menambah panjang jumlah kasus Covid-19 di kabupaten itu. Ini memunculkan wacana kejadian luar bisa (KLB) di Sukoharjo bakal diperpanjang sampai akhir September.

Hingga Selasa (18/8/2020), Sukoharjo menjadi kabupaten dengan kasus terkonfirmasi positif tertinggi di Soloraya, yakni 364 kasus. Di bawah Sukoharjo, ada Solo dengan 335 kasus di peringkat kedua dan Boyolali dengan 283 kasus di nomor tiga.

Kasus Covid-19 di Sukoharjo terbaru bersumber dari klaster pernikahan di Desa Lawu, Kecamatan Nguter, Sukoharjo. Hingga Senin (17/8/2020), sebanyak lima orang dinyatakan positif Covid-29 dari klaster terebut.

Jumlah kasus positif dari klaster pernikahan Sukoharjo masih mungkin bertambah sebab masih ada hasil tes swab yang belum keluar.

Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Kabupaten Sukoharjo menyebut pengambilan tes swab dilakukan terhadap delapan orang anggota keluarga di klaster pernikahan. Hasilnya, lima orang terkonfirmasi positif Covid-19.

Ijab kabul pernikahan itu digelar pertengahan Juli 2020. Jubir Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Kabupaten Sukoharjo, Yunia Wahdiyati, mengatakan hingga kini masih menunggu hasil swab pasangan pengantin di klaster pernikahan tersebut.

Hasil Swab Pengantin Belum Keluar
"Sementara hasil tes swab yang keluar baru lima orang, dari delapan orang yang kita ambil swab. Termasuk swab pengantin belum keluar,” jelas dia, Selasa (18/8/2020).

Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Sukoharjo, Wardoyo Wijaya, mengatakan kurva pandemi Covid-19 di Sukoharjo belum melandai. Ada tren peningkatkan jumlah pasien positif selama beberapa pekan terakhir. Sukoharjo pun masuk daerah dengan kategori risiko sedang atau zona orange.

Wardoyo mewacanakan bakal kembali memperpanjang masa status KLB Covid-19 di Sukoharjo hingga akhir September. “Tren persebaran pandemi Covid-19 meningkat. Jika kondisinya seperti ini terus menerus status KLB Covid-19 bakal diperpanjang,” kata dia.

Berikut data Kasus Covid-19 di Kota/Kabupaten Soloraya per 18 Agustus 2020 berdasarkan website masing-masing kota/kabupaten:

Sukoharjo: 364 kasus (90 aktif)

Kota Solo: 335 kasus (42 aktif)

Boyolali: 283 kasus (46 aktif)

Karanganyar: 208 kasus (26 aktif)

Klaten: 185 kasus (35 aktif)

Wonogiri: 165 kasus (9 aktif)

Sragen: 145 kasus (43 aktif).
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-821</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/ada-klaster-pernikahan-di-sukoharjo-35-keluarga-satu-rt-di-nguter-dikarantina-1076368
 </LINK>
 <JUDUL>
Ada Klaster Pernikahan Di Sukoharjo, 35 Keluarga Satu RT Di Nguter Dikarantina
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Sedikitnya 35 keluarga dalam satu rukun tetangga atau RT di Desa Lawu, Kecamatan Nguter, Sukoharjo dikarantina terkait klaster pernikahan.

Hal itu setelah lima warga setempat terkonfirmasi positif Covid-19. Kelima warga tersebut merupakan satu keluarga yang terpapar virus corona dari klaster pernikahan.

Camat Nguter, Kabupaten Sukoharjo, Sumarno mengatakan sejauh ini pemerintah Desa Lawu terus menyuplai logistik bagi warga di RT tersebut.

"Ada sekitar 35 keluarga dalam satu RT yang dikarantina di Desa Lawu karena lima orang warga positif corona dari klaster pernikahan," kata dia kepada Solopos.com, Selasa (18/8/2020).

Sumarno menceritakan awal mula munculnya klaster pernikahan di Desa Lawu, Nguter, Sukoharjo, diketahui saat salah satu orang tua dari mempelai perempuan sakit dan dirawat di rumah sakit di Jakarta. Orang tua ini sakit setelah menghadiri ijab kabul anaknya di Desa Lawu, Nguter pertengahan Juli lalu.

"Orang tuanya ini sakit dengan gejala virus corona seperti demam, batuk, dan kesulitan bernapas. Lalu orang tua ini meninggal dunia dan hasil swab keluar ternyata positif corona," katanya.

Tes Swab Delapan Orang
Selanjutnya, dia mengatakan dilakukan tracing kontak erat keluarga klaster pernikahan yang ada di wilayah Desa Lawu, Nguter, Sukoharjo.

Dari kontak erat tersebut oleh Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Kabupaten Sukoharjo dilakukan pengambilan tes swab kepada delapan orang anggota keluarga. Hasilnya lima orang terkonfirmasi positif Covid-19.

Kelima orang di klaster pernikahan di Sukoharjo ini masih dalam satu keluarga yang tinggal di lingkungan satu RT.

"Jadi ijab kabulnya sebenarnya sudah pertengahan Juli lalu. Tapi baru ketahuan muncul klaster pernikahan setelah ada anggota keluarga yang meninggal karena Covid-19," kata dia.

Jubir Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 tingkat Kabupaten Sukoharjo Yunia Wahdiyati, mengatakan hingga kini masih menunggu hasil swab pasangan pengantin di klaster pernikahan tersebut.

"Sementara hasil tes swab yang keluar baru lima orang, dari delapan orang yang kita ambil swab. Termasuk swab pengantin belum keluar,” jelas dia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-822</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/10-berita-terpopuler-bapak-di-sukoharjo-meninggal-5-anggota-keluarga-positif-covid-19-1076354
 </LINK>
 <JUDUL>
10 Berita Terpopuler: Bapak Di Sukoharjo Meninggal, 5 Anggota Keluarga Positif Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Berita tentang kasus persebaran Covid-19 di sejumlah wilayah khususnya Soloraya masuk dalam 10 berita terpopuler di Solopos.com selama 24 jam terakhir hingga Selasa (18/8/2020) pagi.

Diberitakan dalam salah satu berita terpopuler, acara hajatan pernikahan di Desa Lawu, Kecamatan Nguter, Sukoharjo, yang seharusnya menjadi momen bahagia malah menjadi duka karena kasus Covid-19.

Orang tua mempelai meninggal dunia dan terkonfirmasi positif Covid-19 setelah mengikuti prosesi ijab kabul anaknya.

Ironisnya lagi, dari Klaster Pernikahan di Nguter Sukoharjo ini, lima orang anggota keluarga terkonfirmasi positif Covid-19.

Hal ini disampaikan Jubir Gugus Tugas Percepatan Penanganan Corona Sukoharjo, Yunia Wahdiyati, dijumpai Solopos.com seusai kegiatan upacara virtual Peringatan HUT ke-75 Kemerdekaan di Gedung Wijaya Kompleks Setda Sukoharjo, Senin (17/8/2020).

Yunia mengatakan kasus klaster pernikahan Desa Lawu, Kecamatan Nguter, Sukoharjo, ini bermula dari salah satu orang tua mempelai yang berdomisili di Jakarta datang menghadiri prosesi ijab kabul anaknya.

"Salah satu orang tua ini terkonfirmasi positif dan meninggal dunia. Tapi karena domisili di Jakarta maka datanya tidak masuk di kasus Corona di Sukoharjo," kata dia.

Kemudian, Gugus Tugas melacak kontak erat kasus meninggal dunia pelaku perjalanan tersebut. Dari hasil pelacakan, ijab kabul pernikahan di Lawu dihadiri sebanyak 15 orang. Namun hanya delapan orang yang menjadi kontak erat.

Kontak Erat Kedua Mempelai
Selanjutnya, Yunia mengatakan Gugus Tugas melakukan tes swab kepada delapan orang kontak erat termasuk kedua mempelai. Namun, kata Yunia, hasil swab baru keluar lima yang semuanya terkonfirmasi positif Covid-19. Hal ini menambah kasus positif Corona di Kabupaten Sukoharjo.

Sementara dari Solo diberitakan Satuan Tugas (Satgas) Penanganan Covid-19 Solo mencatat tambahan lima kasus baru positif virus corona dalam dua hari terakhir, Minggu (16/8/2020) dan Senin (17/8/2020).

Perinciannya, tiga kasus baru pada Minggu dan dua kasus baru pada Senin. Kepala Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo, Siti Wahyuningsih, mengatakan tambahan lima kasus Covid-19 itu seluruhnya dari masyarakat umum.

Perincian kasus baru pada Minggu berasal dari dua pasien suspek yang naik kelas jadi kasus konfirmasi Covid-19 serta seorang warga yang menjalani uji swab mandiri di rumah sakit (RS).

“Dua pasien suspek yang naik kelas, seorang perempuan umur 32 tahun dari Kelurahan Serengan dan seorang pria usia 59 tahun asal Kelurahan Sangkrah. Kemudian yang swab mandiri, pria umur 33 tahun asal Kelurahan Nusukan,” kata dia dihubungi Solopos.com, Senin sore.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-823</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/1-945-perempuan-indonesia-bermasker-dukung-gerakan-pakai-masker-1076353
 </LINK>
 <JUDUL>
1.945 Perempuan Indonesia Bermasker Dukung Gerakan Pakai Masker
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Sebanyak 1.945 mozaik bendera Perempuan Indonesia bermasker dukung Gerakan Pakai Masker, menandai lahirnya kluster Perempuan di HUT ke-75 Kemerdekaan Republik Indonesia.

Gerakan Pakai Masker (GPM) Kluster Perempuan ini akan menyosialisasikan serta memberikan edukasi kepada kaum perempuan agar senantiasa mematuhi protokol kesehatan, terutama penggunaan masker dengan baik dan benar yang diikuti disiplin jaga jarak dan rajin cuci tangan. Mengingat penggunaan masker dapat mengurangi penyebaran virus Corona penyebab Covid-19 yang pada akhirnya akan mempercepat pemulihan ekonomi Indonesia.

“Perempuan adalah kunci dalam keluarga, sebagai Ibu, perempuan adalah pendidik dan pengingat seluruh anggota keluarga agar selalu memakai masker, rajin mencuci tangan dan disiplin menjaga jarak”. Di dalam lingkungan keseharian, Perempuan juga memiliki peran sebagai pengingat sekelilingnya untuk selalu memakai masker dan mengikuti Protokol Kesehatan,” ujar Sigit Pramono, Ketua Umum dan salah satu pendiri Gerakan Pakai Masker, dalam rilis yang diterima Solopos.com, Selasa (18/8/2020).

“Dengan demikian perempuan memegang peranan penting untuk melindungi keluarga, sekeliling dan Indonesia,” imbuh Sigit.

Dari Sabang Sampai Merauke
Peluncuran GPM kluster perempuan terdapat dua materi kampanye yang berupa video dan mozaik bendera Indonesia yang berisi 1.945 foto-foto perempuan Indonesia dari Sabang sampai Merauke. Mereka dari berbagai organisasi perempuan, insitusi, perusahaan swasta, akademisi dan juga pribadi. Materi-materi kampanye ini disebarkan ke seluruh penjuru dengan menggunakan platform sosial media dan videotron di ribuan lokasi di Indonesia.

“Mereka ada juga yang berprofesi artis, dokter, pengusaha, petugas humas, ibu rumah tangga, wiraswasta, dan juga profesi-profesi lainnya. Kami berterima kasih atas partisipasi dan dukungan teman-teman Perempuan dengan foto-foto bermasker yang sudah mendukung dan ikut mensosialisikan pemakain masker,” kata Vita Datau, Direktur Kampanye untuk Kluster Perempuan GPM.

Intan Adams Katoppo, yang juga Direktur Kampanye untuk Kluster Perempuan GPM menambahkan Kluster Perempuan akan memiliki banyak sekali program-program penyuluhan perempuan untuk mengajak perempuan untuk disiplin memakai masker dengan acara-acara yang dikemas menarik. Kami sangat berharap bisa bekerja sama dengan berbagai pihak seperti organisasi Tim Penggerak PKK dan organisasi Perempuan lainnya.

“Ayo Perempuan Indonesia, pakai maskermu untuk melindungi keluarga, sekeliling dan Indonesia,” ajak Intan.

Tentang Gerakan Pakai Masker
Gerakan Pakai Masker (GPM) merupakan suatu Gerakan yang diprakarsai oleh anak bangsa yang peduli dan memiliki visi sama untuk membantu mewujudkan masyarakat Indonesia yang memiliki kesadaran tinggi memakai masker secara benar sebagai kebiasaan dan perilaku sehari-hari untuk melindungi diri dan orang lain dari penularan Covid-19.

GPM berkomitmen untuk menyosialisasikan pemakaian masker ke masyarakat.  Sasarannya antara lain pada pesantren, pasar tradisional, perguruan tinggi, sekolah, kaum perempuan, kaum profesional kelompok perbankan, kaum milenial, pelaku seni budaya, dan lain-lain. Edukasi ini sangat penting mengingat kesadaran untuk mematuhi protokol kesehatan seperti pemakaian masker yang benar, menjaga jarak dan rajin mencuci tangan dapat mencegah penyebaran Covid-19.

Gerakan pakai masker ini juga menjadi simbol kebangkitan ekonomi Indonesia. Sehingga GPM akan terus berupaya mengajak semua pihak untuk bekerja sama, berkolaborasi, koordinasi, dan co-branding untuk melakukan kegiatan sejenis.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-824</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/ledakan-kasus-covid-19-di-sragen-didominasi-tenaga-kesehatan-ini-daftarnya-1076316
 </LINK>
 <JUDUL>
Ledakan Kasus Covid-19 Di Sragen Didominasi Tenaga Kesehatan, Ini Daftarnya
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Jumlah kasus positif Covid-19 di Kabupaten Sragen, Jawa Tengah melonjak 29 kasus dalam sehari. Ledakan kasus positif Covid-19 di Kabupaten Sragen itu didominasi dari kalangan tenaga kesehatan (nakes).

Sebanyak 21 orang dari 29 kasus baru di Sragen itu berstatus sebagai tenaga kesehatan. Sedangkan delapan sisanya bukan dari golongan tenaga kesehatan.

Sebanyak 28 orang positif Covid-19 dinyatakan asimptomatik atau tanpa gejala klinis. Mereka lantas diharuskan melakukan isolasi mandiri di lokasi yang sudah disiapkan Pemkab Sragen, salah satunya di Technopark Sragen.

"Dari 29 kasus baru itu hanya satu pasien yang simptomatik [dengan gejala klinis] dan yang lainnya asimptomatik," ujar Kabid Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (P2P) DKK Sragen dr Sri Subekti saat berbincang dengan Solopos.com di DKK Sragen, Senin sore.

Dengan bertambahnya 29 kasus baru yang didominasi dari kalangan tenaga kesehatan itu, kini ada 148 kasus positif Covid-19 di Sragen. Dari angka itu, 93 pasien dinyatakan sudah sembuh, sembilan orang meninggal, sembilan orang simptomatik dirawat, dan 37 orang asimptomatik masih menjalani isolasi.

Berikut daftar 29 pasien baru Covid-19 yang ditangani Gugus Tugas Covid-19 Sragen per Senin (17/8/2020):

 RS (Laki-Laki, 60 tahun) Kec. Sragen Kota
TB (Laki-Laki, 26 tahun) Kec. Sragen Kota
WW (Laki-Laki, 35 tahun) Kec. Sidoharjo
NT (Perempuan, 28 tahun) Kec. Tanon
BMN (Perempuan, 36 tahun) Kec. Gondang
KI (Laki-Laki, 15 tahun) Kec. Sambirejo
BSA (Laki-Laki, 13 tahun) Kec. Sambirejo
DF (Laki-Laki, 17 tahun) Kec. Masaran
BS (Laki-Laki, 7 tahun) Kec. Masaran
M (Laki-Laki, 44 tahun) Kec. Sambirejo
RKA (Perempuan, 10 tahun) Kec. Gemolong
S (Laki-Laki, 64 tahun) Kec. Gemolong
BC (Laki-Laki, 1 bulan) Kec. Sidoharjo
RA (Laki-Laki, 30 tahun) Kec. Sragen Kota
TSD (Laki-Laki, bayi) Kec. Ngrampal
N (Laki-Laki, 46 tahun) Kec. Kalijambe
IR (Laki-Laki, 37 tahun) Kec. Sragen Kota
AFP (Laki-Laki, 29 tahun) Kec. Gondang
S (Perempuan, 38 tahun) Kec. Karangmalang
YNS (Laki-Laki, 29 tahun) Kec. Ngrampal
DEI (Perempuan, ... tahun) Kec. Masaran
T (Perempuan, 26 tahun) Kec. Sidoharjo
DF (Laki-Laki, 32 tahun) Kec. Karangmalang
ATW (Perempuan, 34 tahun) Kec. Sidoharjo
SP (Perempuan, 51 tahun) Kec. Sragen Kota
FRA (Perempuan, 32 tahun) Kec. Ngrampal
CNMA (Perempuan, 26 tahun) Kec. Sidoharjo
DN (Perempuan, 24 tahun) Kabupaten Klaten
DPP (Laki-Laki, 32 tahun) Kabupaten Magetan, Jawa Timur
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-825</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/meledak-kasus-covid-19-di-sragen-tambah-29-dalam-sehari-1076314
 </LINK>
 <JUDUL>
Meledak! Kasus Covid-19 Di Sragen Tambah 29 Dalam Sehari
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Jumlah kasus Covid-19 di Kabupaten Sragen, Jawa Tengah meledak dari 119 melejit menjadi 148 atau naik 29 kasus dalam sehari, Senin (17/8/2020). Sebanyak 21 orang dari 29 kasus baru itu berstatus sebagai tenaga kesehatan (nakes).

Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sragen seger menyiapkan ruang isolasi di Technopark Ganesha Sukowati karena mayoritas merupakan pasien asimptomatik atau tanpa gejala klinis.

Penambahan kasus baru yang signifikan tersebut terjadi pada momentum peringatan Hari Ulang Tahun (HUT) Ke-75 Kemerdekaan Republik Indonesia.

Dalam momentum itu, Bupati Sragen Kusdinar Untung Yuni Sukowati menyerukan untuk berperang melawan Covid-19.

Kronologi
Meledaknya kasuis positif Covid-19 itu bermula kala DKK Sragen menerima dua berkas hasil uji swab dari RSUD dr Moewardi Solo.

Pada berkas pertama, ada 67 orang yang hasil uji swab-nya keluar dan hasilnya 13 orang di antaranya positif. Kemudian pada berkas kedua, DKK mencatat dari 36 orang yang hasil uji swab-nya keluar, ada 19 orang yang hasilnya positif.

Awalnya, DKK Sragen mencatat ada 32 kasus positif Covid-19 dari dua berkas itu serta satu orang positif dari data di luar berkas itu sehingga total 33 kasus.

Namun setelah diteliti alamat asalnya, maka tinggal 29 orang yang masuk dalam penanganan Gugus Tugas Covid-19 Kabupaten Sragen. Empat orang di antaranya ditangani daerah asalnya, yakni dua dari Karanganyar dan dua dari wilayah Jawa Timur.

Kabid Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (P2P) DKK Sragen dr Sri Subekti merekap sejumlah kasus tersebut bersama Sekretaris DKK Sragen Fanni Fandani di Kantor DKK Sragen.

Kepala DKK Sragen dr Hargiyanto berkoordinasi dengan pihak terkait untuk segera mengambil kebijakan untuk isolasi mandiri para pasien asimptomatik dan segera melakukan tracing atas kasus Covid-19 yang meledak tersebut.

"Dari 29 kasus baru itu hanya satu pasien yang simptomatik dan yang lainnya asimptomatik. Ada pasien-pasien yang berasal dari luar Sragen ditangani oleh daerah asalnya, seperti dari Karanganyar ada dua orang dan dari Ngawi ada satu orang. Kemudian ada satu orang yang dirawat di RSUD dr. Moewardi Solo," ujar Bekti saat berbincang dengan Solopos.com di DKK Sragen, Senin sore.

Kontak Erat
Fanni mengidentifikasi sejumlah pasien positif dengan pasien positif lainnya. Fanni menemukan ada lima orang asal Sambirejo dan satu orang asal Karanganyar yang merupakan kontak erat dengan K, warga Sambirejo, Sragen, yang meninggal karena diduga Covid-19 beberapa waktu lalu.

Selain itu, Fanni juga menemukan satu orang asal Sambirejo yang kontak erat dengan nakes Sambirejo. Kemudian Fanni juga mengetahui adanya empat orang yang pernah kontak erat dengan pasien positif sebelumnya, yakni dari klaster pasar hewan Gondang. Selebihnya masih dalam proses tracing.

Kepala DKK Sragen dr Hargiyanto menerangkan semua pasien asimptomatik harus melakukan isolasi mandiri di lokasi yang sudah disiapkan Pemkab Sragen, salah satunya di Technopark Sragen.

Dia mencatat dari 10 orang yang tinggal di Technopark sudah dinyatakan sembuh per Senin sore sebanyak dua orang, sehingga Technopark tinggal dihuni delapan orang.

"Penambahan kasus baru yang meledak signifikan itu disebabkan karena DKK intensif melakukan tracing dan langsung ditindakljuti dengan swab test. Dalam sehari DKK melakukan swab test 60-80 orang. Dari 29 kasus baru itu, ada 21 orang di antaranya berstatus nakes. Artinya, ke depan harus ada tracing di sejumlah rumah sakit yang pernah menangani kasus Covid-19," ujarnya saat ditemui Solopos.com.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-826</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/duh-sudah-13-anak-di-salatiga-yang-terpapar-covid-19-1076310
 </LINK>
 <JUDUL>
Duh, Sudah 13 Anak Di Salatiga Terpapar Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Ancaman virus corona atau Covid-19 di Salatiga, Jawa Tengah (Jateng) belum juga surut. Bahkan, virus corona menyasar segala usia tak terkecuali anak-anak atau balita.

Data yang diperoleh Solopos.com, Senin (17/8/2020), sudah ada setidaknya 13 anak mulai dari balita hingga usia 14 tahun yang terpapar Covid-19. Sementara itu, jika dikelompokkan hingga usia 17 tahun maka sudah ada sekitar 16 orang yang terinfeksi virus corona.

Terbaru, kasus Covid-19 di Salatiga yang menyerang anak-anak terjadi di wilayah Kelurahan Sidorejo Lor. Seorang bayi berusia 1,5 tahun berjenis kelamin perempuan.

Lagi, Pelaju Positif Covid-19, Total Kasus di Salatiga Jadi 117 Orang

Kepala Dinas Kesehatan Kota (DKK) Salatiga, Siti Zuraidah, mengatakan bayi perempuan itu tertular Covid-19 dari sang nenek. Sebelumnya, sang nenek juga menularkan Covid-19 kepada suaminya atau kakek balita tersebut.

“Sang nenek merupakan pasien kasus ke-118. Ia merupakan pasien suspect dari RS Elisabeth Semarang,” terang Zuraidah.

Total hingga saat ini sudah ada 124 kasus konfirmasi Covid-19 di Kota Salatiga. Perinciannya, 113 orang dinyatakan sembuh, 9 orang masih menjalani perawatan, dan 2 orang meninggal dunia.

Solo Tambah 5 Kasus Positif Corona, 2 Di Antaranya Bapak-Anak Asal Banjarsari

Tak Mengenakan Masker
Zuraidah menyatakan pandemi Covid-19 hingga saat ini masih belum berakhir.Oleh karenanya, ia pun menyarankan kepada seluruh warga Salatiga untuk memperhatikan protokol kesehatan guna mencegah penularan virus asal Wuhan, China itu.

“Salah satu penyebab Covid-19 menyebar di luar rumah adalah karena kita sering berkumpul tanpa mengenakan masker. Baik di tempat kerja atau lingkungan sekitar. Maka dari itu, tetap patuhi protokol kesehatan untuk mencegah penularannya,” tutur Zuraidah.

Jaksa Fedrik yang Menangani Kasus Novel Baswedan Meninggal Dunia

Dalam kesempatan itu, Zuraidah juga mengumumkan adanya dua kasus pasien probable yang meninggal dunia. Namun satu dari pasien itu telah dinyatakan negatif Covid-19, sementara satunya lagi masih menunggul hasil tes swab.

“Total hingga saat ini jumlah kasus suspect tercatat masih 31 orang, kasus probable 2 orang, dan kasus pasien dengan kategori kontak erat yang masih menjalani isolasi 70 orang,” terang Zuraidah.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-827</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/hajatan-pernikahan-jadi-klaster-covid-19-bupati-sukoharjo-minta-warga-tahan-diri-dulu-1076309
 </LINK>
 <JUDUL>
Hajatan Pernikahan Jadi Klaster Covid-19, Bupati Sukoharjo Minta Warga Tahan Diri Dulu
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Bupati Sukoharjo Wardoyo Wijaya memberikan tanggapannya terkait hajatan pernikahan warga Nguter yang menjadi sumber atau klaster baru penularan virus corona atau Covid-19.

Bupati meminta agar warga tidak nekat menggelar hajatan atau kegiatan lain yang mengundang kerumunan massa. Apabila melanggar, petugas akan memberikan sanksi pembinaan hingga pembubaran paksa.

Sikap tegas dilakukan mengingat Kabupaten Sukoharjo masih berstatus kejadian luar biasa (KLB) virus corona hingga 31 Agustus. "Tahan diri dulu dengan tidak memaksakan menggelar hajatan demi keselamatan dan keamanan bersama mencegah penyebaran virus corona," kata Bupati, Senin (17/8/2020).

Untuk mencegah munculnya klaster baru Covid-19 di Sukoharjo setelah klaster pernikahan ini, Bupati mengingatkan masyarakat untuk disiplin menjalankan protokol kesehatan.

Seperti menjaga jarak, pakai masker, dan rajin cuci tangan dengan sabun. Bupati mengatakan sudah menginstruksikan seluruh camat dan kades/lurah untuk membantu pengawasan wilayah. “Mari saling menjaga bersama, terlebih lagi masih ada temuan kasus corona klaster pernikahan di Sukoharjo."

Bupati mengaku sudah meminta Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP) Sukoharjo memperbanyak kegiatan patroli wilayah. Tidak hanya berkaitan dengan antisipasi kerumunan massa, namun juga terkait pelanggaran protokol kesehatan virus corona.

4 Orang Terpapar
“Apabila melanggar protokol kesehatan maka Satpol PP Sukoharjo berhak membubarkan kerumunan massa. Apalagi sekarang masih KLB,” lanjutnya.

Sebagaimana diberitakan, acara pernikahan warga di Kecamatan Nguter menjadi klaster baru persebaran Covid-19 di Sukoharjo. Sedikitnya, empat orang terpapar virus corona seusai menghadiri acara pernikahan tersebut akhir pekan lalu.

Informasi yang dihimpun Solopos.com, Senin (17/8/2020), acara pernikahan dilaksanakan di rumah keluarga mempelai wanita. Kala itu, acara pernikahan dihadiri kerabat keluarga dan tetangga rumah keluarga mempelai.

Salah satu orang tua pengantin datang dari Jakarta yang termasuk zona merah Covid-19. Orang tua pengantin dari Jakarta diduga menularkan Covid-19 saat berinteraksi dengan para tamu undangan yang menghadiri acara pernikahan.

Sementara itu, mengenai Kegiatan Belajar Mengajar (KBM) anak sekolah, Bupati Sukoharjo mengatakan mengikuti kebijakan pemerintah pusat yakni KBM tatap muka belum diberlakukan.

"Sesuai kategori pemerintah pusat, yang boleh KBM tatap muka daerah yang sudah zona hijau. Sukoharjo masih oranye yang artinya belum bisa KBM tatap muka," katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-828</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/perempuan-madiun-positif-covid-19-karantina-mandiri-di-rumah-ibunya-ikut-tertular-1076303
 </LINK>
 <JUDUL>
Perempuan Madiun Positif Covid-19 Karantina Mandiri Di Rumah, Ibunya Ikut Tertular
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Seorang anak perempuan dan ibunya asal Kelurahan Kartoharjo, Kecamatan Kartoharjo, Kota Madiun, Jawa Timur, terkonfirmasi positif Covid-19.

Kepala Dinas Komunikasi dan Informatika Kota Madiun, Subakri, mengatakan dari ibu dan anak itu, yang pertama terkonfirmasi adalah sang anak yakni seorang perempuan berinisial D yang berusia 26 tahun.

"Pasien D ini merupakan warga Kota Madiun yang bekerja di Kota Surabaya dan pulang ke Madiun pada tanggal 3 Juli," kata Subakri, Senin (17/8/2020).

Setelah dua hari di rumah, D mengeluh demam dan kondisi kesehatan badannya semakin menurun. Kemudian D kembali ke Surabaya pada 7 Juli untuk memeriksakan diri di salah satu rumah sakit swasta di kota tersebut.

Selain memeriksakan diri, pasien ini juga melakukan tes swab. Tiga hari kemudian hasil tes swab keluar dan perempuan Madiun itu dinyatakan positif Covid-19.

Namun bukannya tetap tinggal dan menjalani karantina di Surabaya, D justru memutuskan pulang ke Madiun guna melakukan karantina mandiri di rumah bersama ibunya.

Selama menjalani isolasi mandiri di rumah, D dua kali pulang-pergi ke Surabaya untuk melakukan tes swab. Dari dua kali tes swan itu, satu kali masih positif Covid-19 dan tes swab ketiga baru dinyatakan negatif.

Keluhan Demam
Selama isolasi mandiri di Madiun, perempuan yang positif Covid-19 ini hidup bersama ibunya yang berinisial AH. Perempuan berusia 56 tahun itu pun tertular virus corona dari anaknya. "Pasien AH ini merupakan kontak erat dari pasien nomor 47 atau anaknya," kata Bakri.

AH mulai mengalami keluhan demam sejak 11 Juli lalu. Karena merupakan kontak erat pasien positif, ibu-ibu ini juga menjalani isolasi mandiri di rumah. Pasien ini beserta anaknya memeriksakan diri dan menjalani tes swab di Surabaya.

Tes swab pertama AH dilakukan tanggal 23 Juli bersamaan dengan tes swab kedua pasien nomor 47 atau anaknya. Hasilnya, AH terkonfirmasi positif Covid-19.

Selanjutnya pada tes swab kedua yang dilaksanakan pada tanggal 7 Agustus, perempuan Madiun itu masih positif Covid-19. "Saat ini pasien masih menjalani isolasi mandiri di rumah sambil mengonsumsi obat-obatan dan vitamin," ujarnya.

Dengan adanya tambahan dua kasus ini, akumulasi kasus konfirmasi positif Covid-19 di Kota Madiun mencapai 48 orang. Dari jumlah itu 24 pasien di antaranya dinyatakan sembuh dan satu orang meninggal dunia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-829</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/bupati-sragen-indonesia-belum-merdeka-dari-covid-19-1076301
 </LINK>
 <JUDUL>
Bupati Sragen: Indonesia Belum Merdeka Dari Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Bupati Sragen Kusdinar Untung Yuni Sukowati menyatakan perjuangan Bangsa Indonesia sekarang bukan lagi melawan penjajah. Namun, menurut Bupati Sragen, Bangsa Indonesia kini melawan sesuatu yang nyata di depan mata tetapi tidak terlihat, yakni virus corona yang memicu Covid-19.

Bupati yang akrab disapa Yuni menyerukan Indonesia harus merdeka Covid-19. Ia menegaskan Indonesia haris menjadi pemenang di tengah pandemi Covid-19 layaknya meraih kemerdekaan.

Pernyataan Yuni itu disampaikan saat ditemui wartawan, Senin (17/8/2020), untuk memaknai arti kemerdekaan pada momentum peringatan Hari Ulang Tahun (HUT) ke-75 Kemerdekaan Republik Indonesia di Pendapa Rumah Dinas Bupati Sragen.

"Saya memaknai kemerdekaan itu bahwa kita tidak lagi melawan penjajah. Kita tidak lagi melawan orang yang datang untuk mengambil kekayaan kita tetapi melawan sesuatu yang nyata di depan kita tetapi tidak terlihat. Dulu masyarakat berani meskipun hanya memiliki bambu runcing dan kita bisa. Kenapa sekarang masyarakat tidak bisa melawan Covid-19? Kami berharap nasionalisme sekarang adalah sama dengan melawan virus ini," jelas Yuni.

Lawan Covid-19
Bupati Sragen itu menerangkan negara harus peduli bagaimana bisa menang melawan Covid-19 di tengah masyarakat yang semakin abai terhadap virus itu. Yuni menyatakan aparatur sipil negara (ASN) ditutut bisa memberi sontoh kepada lingkungan sekitar supata patuh protokol kesehatan.

Dengan kondisi Sragen dengan jumlah kasus Covid-19 yang terhitung rendah dibandingkan daerah lain, lanjut dia, masyarakat jusrtu abai terhadap protokol kesehatan. Yuni mengajak masyarakat berpikir matang dan bersinergi dengan pemerintah untuk melawan Covid-19.

"Saya butuh bantuan dan dorongan masyarakat yang mau bekerja keras agar bisa menang melawan Covid-19 dengan menemukan vaksinnya," katanya.

Yuni menyebut angka kematian akibat Covid-19 di Indonesia sudah mencapai 6.000 orang dan di Sragen meningkat menjadi sembilan orang.

Sang bupati Sragen berharap adanya kepedulian masyarakat untuk bersama-sama bisa menjadi contoh untuk taat protokol kesehatan demi mencegah Covid-19.

Sementara itu, kasus Covid-19 di Sragen per Senin sore mengalami lonjakan yang signifikan dari angka 119 orang naik menjadi 148 orang dalam waktu sehari. Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sragen masih melakukan tracing dan mencari para pasien asimptomatik itu untuk dilakukan isolasi mandiri.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-830</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/solo-tambah-5-kasus-positif-corona-2-di-antaranya-bapak-anak-asal-banjarsari-1076288
 </LINK>
 <JUDUL>
Solo Tambah 5 Kasus Positif Corona, 2 Di Antaranya Bapak-Anak Asal Banjarsari
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Satuan Tugas (Satgas) Penanganan Covid-19 Solo mencatat tambahan lima kasus baru positif virus corona dalam dua hari terakhir, Minggu (16/8/2020) dan Senin (17/8/2020).

Perinciannya, tiga kasus baru pada Minggu dan dua kasus baru pada Senin. Kepala Dinas Kesehatan Kota (DKK) Solo, Siti Wahyuningsih, mengatakan tambahan lima kasus itu seluruhnya dari masyarakat umum.

Perincian kasus baru pada Minggu berasal dari dua pasien suspek yang naik kelas jadi kasus konfirmasi serta seorang warga yang menjalani uji swab mandiri di rumah sakit (RS).

“Dua pasien suspek yang naik kelas, seorang perempuan umur 32 tahun dari Kelurahan Serengan dan seorang pria usia 59 tahun asal Kelurahan Sangkrah. Kemudian yang swab mandiri, pria umur 33 tahun asal Kelurahan Nusukan,” kata dia dihubungi Solopos.com, Senin sore.

Sedangkan tambahan kasus baru positif virus corona Solo pada Senin berasal dari bapak dan anak asal Kelurahan Banjarsari. Seorang anak umur 6 tahun tertular virus SARS CoV-2 dan dirawat di RS.

Kumulatif 335 Orang
Lantaran sehari-hari ayahnya bertugas menjaga di RS, dia ikut diuji swab. “Dua-duanya positif. Tapi, anaknya lebih dulu berstatus suspek, jadi ini kasus suspek yang naik kelas,” jelas Sekretaris Satgas Penanganan Covid-19 Solo itu.

Ning, sapaan akrabnya, mengaku belum bisa memastikan siapa di antara bapak dan anak itu yang tertular lebih dulu. "Bisa jadi anaknya tertular dari ayahnya, atau sebaliknya. Karena anaknya timbul gejala, akhirnya dia rawat inap. Tapi, kalau ayahnya lebih dulu tertular dan ternyata asimtomatik bisa juga," kata Ning.

Tambahan lima kasus baru positif corona pada Minggu dan Senin membuat kumulatif kasus positif Covid-19 di Solo menjadi 335 orang. Perinciannya, 15 orang dirawat inap, 27 orang karantina mandiri, pulang/sembuh 279 orang, dan 14 meninggal dunia.

Sementara kumulatif pasien suspek menyentuh 1.066 orang. Penjabarannya, 997 orang sembuh/discard, 16 orang dirawat inap (suspek aktif), 4 orang isolasi mandiri, dan 49 suspek meninggal dunia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-831</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/update-covid-19-klaten-1-sembuh-1-kasus-baru-muncul-dari-jogonalan-1076294
 </LINK>
 <JUDUL>
Update Covid-19 Klaten: 1 Sembuh, 1 Kasus Baru Muncul Dari Jogonalan
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
MS, 50, perempuan, pasien Covid-19 asal Kecamatan Prambanan, Kabupaten Klaten, Jawa Tengah dinyatakan sembuh, Senin (17/8/2020). Di hari yang sama, SD, 60, perempuan, asal Kecamatan Jogonalan, Kabupaten Klaten terpapar Covid-19.

Berdasarkan informasi yang dihimpun Solopos.com, MS dinyatakan terkonfirmasi positif Covid-19 sejak 11 Agustus 2020. MS telah menjalani isolasi di Rumah Sehat Covid-19 Edotel Klaten.

Hasil evaluasi pengobatan dengan pemeriksaan spesimen terakhir dari pasien MS menunjukkan negatif. MS pun dinyatakan sembuh dan diperbolehkan pulang ke rumah dengan kewajibam melakukan isolasi mandiri minimal tujuh hari.

Di sisi lain, SD yang merupakan pasien baru Covid-19 dari Kecamatan Jogonalan adalah seorang ibu rumah tangga (IRT) yang beraktivitas sehari-hari di Klaten. Sepanjang 14 hari terakhir, SD tidak memiliki riwayat perjalanan ke luar daerah.

Diduga, SD terpapar Covid-19 saat melakukan aktivitas sehari-hari di Klaten. SD dirawat di Rumah Sakit Umum Pusat Soeradji Tirtonegoro (RSST) Klaten.

"Hingga sekarang, jumlah kumulatif pasien positif Covid-19 di Klaten mencapai 185 orang. Sebanyak 35 orang menjalani perawatan di rumah sakit. Sebanyak 143 orang dinyatakan sembuh. Sebanyak tujuh orang meninggal dunia," kata Juru Bicara (Jubir) Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian (Gusgas PP Covid-19) Klaten, Cahyono Widodo, kepada Solopos.com, Senin (17/8/2020).
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-832</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/kampung-kuliner-di-klaten-ini-tak-pernah-sepi-meski-pandemi-belum-usai-1076274
 </LINK>
 <JUDUL>
Kampung Kuliner Di Klaten Ini Tak Pernah Sepi Meski Pandemi Belum Usai
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Sedikitnya ratusan pengunjung selalu menyerbu kampung kuliner di Jl Kopral Sayom No 27, Jetak Kidul, Karanganom, Klaten Utara, Kabupaten Klaten, Jawa Tengah meski pandemi Covid-19 belum berakhir.

Sejak diluncurkan pertengahan pekan lalu, kampung kuliner itu mampu menarik hati pencinta kuliner di Kabupaten Bersinar dan sekitarnya.

Berdasarkan informasi yang dihimpun Solopos.com, kampung kuliner yang diisi 37 tenant tersebut menyediakan aneka menu Aneka menut itu seperti sate kambing, soto, kopi, ayam kremes, piza, dan lainnya.

Kampung kuliner dibuka mulai pukul 08.00 WIB-20.00 WIB. Lantaran pandemi Covid-19 belum berakhir, setiap pengunjung di kampung kuliner diwajibkan menaati protokol pencegahan Covid-19, seperti mengenakan masker, bersedia diperiksa suhu tubuh, rajin cuci tangan pakai sabun, dan lainnya.

"Awal mulanya, ada 160-an usaha mikro kecil dan menengah (UMKM) yang tertarik mengisi tenant di sini. Setelah diseleksi melalui menu makanannya, ternyata hanya dibutuhkan 37 tenant terlebih dahulu. Respon masyarakat luar biasa. Ke depan, kami ingin perluas lagi kampung kuliner ini," kata Pengelola Kampung Kuliner Klaten, Robertus Kurnia Novianto, saat ditemui wartawan di Jl. Kopral Sayom Klaten, Jumat (14/8/2020) malam.

Tujuan
Robertus Kurnia Novianto mengatakan gagasannya membuat pusat jajanan berkonsep Kampung Kuliner guna memberikan pilihan ke pencinta kuliner di Jl Kopral Sayom. Munculnya Kampung Kuliner ini akan membikin suasana di Jl Kopral Sayom Klaten lebih semarak di malam hari.

"Awalnya, saya ingin membikin kedai kopi. Lalu muncul Kampung Kuliner ini [memanfaatkan lahan yang luas]. Di sini, banyak newcomer juga. Banyak yang kebingungan di tengah pandemi, akhirnya bergabung di sini," katanya.

Salah satu pemilik tenant Sate Pak Gino, yakni Winda, mengaku masyarakat di Klaten dan sekitarnya sangat antusias mengunjungi Kampung Kuliner di Klaten. Selain lokasinya yang baru, masyarakat di Klaten ingin mencicipi kuliner dengan memilih aneka menu yang disukai.

"Saat opening itu, tempatnya sampai kurang-kurang. Banyak yang tidak kebagian tempat. Di tempat saya sendiri [satai Pak Gino] juga lumayan ramai. Saat opening itu bisa menjual lebih dari satu ekor kambing," katanya.

Salah satu pengunjung Kampung Kuliner Klaten, Tunjung, 35, mengatakan pilihan menu makanan di Kampung Kuliner Klaten bervariasi. Hal itu juga cocok dijadikan sebagai tempat menyantap makanan bersama keluarga, teman, atau pun orang-orang terdekat.

"Saya bari ini datang ke sini. Tempatnya asyik. Harga juga relatif terjangkau," katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-833</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/hadiri-ijab-kabul-anak-di-nguter-sukoharjo-bapak-meninggal-5-anggota-keluarga-positif-covid-19-1076250
 </LINK>
 <JUDUL>
Hadiri Ijab Kabul Anak Di Nguter Sukoharjo: Bapak Meninggal, 5 Anggota Keluarga Positif Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Acara hajatan pernikahan di Desa Lawu, Kecamatan Nguter, Sukoharjo yang seharusnya menjadi momen bahagia malah menjadi duka. Orangtua mempelai meninggal dunia dan terkonfirmasi positif Covid-19 setelah mengikuti prosesi ijab kabul anaknya. Ironisnya lagi, dari Klaster Pernikahan di Nguter Sukoharjo ini, lima orang anggota keluarga terkonfirmasi positif Covid-19.

Hal ini disampaikan Jubir Gugus Tugas Percepatan Penanganan Corona Sukoharjo, Yunia Wahdiyati dijumpai Solopos.com seusai kegiatan upacara virtual Peringatan HUT ke-75 Kemerdekaan di Gedung Wijaya Kompleks Setda Sukoharjo, Senin (17/8/2020).

Yunia mengatakan kasus klaster pernikahan Desa Lawu, Kecamatan Nguter, Sukoharjo ini bermula dari salah satu orangtua mempelai yang berdomisili di Jakarta datang menghadiri prosesi ijab kabul anaknya. "Salah satu orangtua ini terkonfirmasi positif dan meninggal dunia. Tapi karena domisili di Jakarta maka datanya tidak masuk di kasus Corona di Sukoharjo," kata dia.

Kemudian, Gugus Tugas melacak kontak erat kasus meninggal dunia pelaku perjalanan tersebut. Dari hasil pelacakan, ijab kabul pernikahan di Lawu dihadiri sebanyak 15 orang. Namun hanya delapan orang yang menjadi kontak erat.

Klastes Pernikahan Sukoharjo
Selanjutnya, Yunia mengataka Gugus Tugas melakukan tes swab kepada delapan orang kontak erat termasuk kedua mempelai. Namun, kata Yunia, hasil swab baru keluar lima yang semuanya terkonfirmasi positif Covid-19. Hal ini menambah kasus positif Corona di Kabupaten Sukoharjo.

"Untuk mempelai sendiri hasil swab belum keluar," katanya.

Dikatakan Yunia, hingga saat ini, khusus Kecamatan Nguter masih terdapat delapan kasus positif corona aktif. Rinciannya, Desa Lawu lima kasus, Desa Gupit satu kasus, Celap satu kasus, dan Desa Pondok Satu kasus.

Berdasarkan data website www.corona.sukoharjokab.go.id, masih terdapat 85 kasus positif corona yang aktif dan tersebar di 10 kecamatan. Masing-masing Kecamatan Grogol 12 orang, Kecamatan Kartasura 21 orang, Sukoharjo 11 orang, Tawangsari tujuh orang, Nguter delapan orang, Bendosari tujuh orang, Baki dua orang, Polokarto enam orang, Gatak lima orang, dan Kecamatan Weru lima orang. Untuk Kecamatan Mojolaban dan Bulu, saat ini sudah terbebas dari kasus positif corona.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-834</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/4-orang-positif-covid-19-muncul-klaster-pernikahan-di-nguter-sukoharjo-1076243
 </LINK>
 <JUDUL>
4 Orang Positif Covid-19, Muncul Klaster Pernikahan Di Nguter Sukoharjo
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Klaster pernikahan di Nguter menjadi sumber baru persebaran wabah virus corona Covid-19 di Sukoharjo. Sedikitnya, empat orang terpapar virus corona saat menghadiri acara pernikahan di wilayah Kecamatan Nguter pada akhir pekan lalu.

Informasi yang dihimpun Solopos.com, Senin (17/8/2020), muncul klaster pernikahan di wilayah Nguter. Acara pernikahan kedua mempelai dilaksanakan di rumah keluarga mempelai wanita.

Kala itu, acara pernikahan dihadiri kerabat keluarga dan tetangga rumah keluarga mempelai. Salah satu orangtua pengantin datang dari Jakarta yang termasuk zona merah pandemi Covid-19.

Orangtua pengantin asal Jakarta diduga menularkan virus Covid-19 saat berinteraksi dengan para tamu undangan yang menghadiri acara pernikahan. “Sedikitnya ada empat orang yang terpapar virus Covid-19 saat menghadiri acara pernikahan. Gugus tugas masih melakukan pelacakan atau tracing terhadap keluarga mempelai maupun tamu undangan yang menghadiri acara pernikahan tersebut,” kata Juru Bicara Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Sukoharjo, Yunia Wahdiyati, Senin.

Kontak erat lini pertama bakal menjalani tes polymerase chain reaction (PCR) untuk memastikan apakah terinfeksi virus Covid-19 atau tidak. Kontak erat lini pertama seperti keluarga kedua mempelai dan tamu undangan yang melakukan kontak erat dengan orangtua mempelai.

Sementara kontak erat lini kedua dan ketiga bakal menjalani rapid test atau tes cepat sebagai deteksi dini antibodi tubuh. Apabila hasil rapid test reaktif maka lansung menjalani tes PCR. Langkah ini dilakukan untuk memutus mata rantai penularan virus Covid-19.

“Beberapa pasien psoitif tanpa gejala menjalani isolasi mandiri selama 14 hari. Ada potensi penambahan pasien positif corona dari klaster pernikahan karena jumlah kerabat keluara dan tamu undangan yang menghadiri acara cukup banyak,” ujar dia.

Setelah Penambahan Klaster Pernikahan di Sukoharjo
Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sukoharjo itu menyampaikan jumlah akumulasi pasien positif sebanyak 356 orang. Perinciannya, jumlah pasien positif dengan gejala sebanyak 125 orang sementara jumlah pasien positif tanpa gejala sebanyak 231 orang. Sementara tak ada penambahan pasien positif yang meninggal dunia yakni 12 orang.

Jumlah pasien positif yang sembuh sebanyak 259 orang. “Tidak ada pasien positif tanpa gejala yang dirawat di rumah sehat Covid-19 selama lebih dari sepekan. Di era kenormalan baru, masyarakat harus mematuhi protokol kesehatan pencegahan Covid-19,” papar dia.

Sementara itu, Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Sukoharjo, Wardoyo Wijaya, mengatakan kurva pandemi Covid-19 di Sukoharjo belum melandai. Ada tren peningkatkan jumlah pasien positif selama beberapa pekan terakhir. Terlebih, Sukoharjo masuk daerah dengan kategori risiko sedang atau zona orange.

Wardoyo mewacanakan bakal kembali memperpanjang masa status kejadian luar biasa (KLB) Covid-19 hingga akhir September. “Tren persebaran pandemi Covid-19 meningkat. Jika kondisinya seperti ini terus menerus, status KLB Covid-19 bakal diperpanjang,” kata dia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-835</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/meriahkan-hut-ri-ini-daftar-lomba-yang-aman-dilakukan-saat-pandemi-1076185
 </LINK>
 <JUDUL>
Meriahkan HUT RI! Ini Daftar Lomba Yang Aman Dilakukan Saat Pandemi
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Peringatan HUT Kemerdekaan Republik Indonesia (RI) sangat identik dengan berbagai aneka lomba tradisional. Namun kini, masyarakat harus waspada terhadap wabah Covid-19 sehingga dianjurkan untuk tidak berkerumun di tempat umum karena dianggap tidak aman, apa lagi menggelar lomba saat pandemi.

Masyarakat juga dihimbau untuk selalu berjaga jarak, menggunakan masker, dan rajin mencuci tangan. Dengan keterbatasan tersebut seharusnya tidak mengurangi kemeriahan perayaan kemerdekaan RI.

Dikutip dari Okezone, berikut daftar perlombaan HUT Kemerdekaan RI yang aman dilakukan saat pandemi :

Menyanyi Online
Untuk memeriahkan HUT Kemerdekaan RI, dapat mengadakan lomba yang aman saat pandemi Covid-19 seperti lomba menyanyi secara online. Lomba tersebut tak perlu menghadirkan kerumunan warga. Lomba itu dapat dilakukan dengan menggunakan aplikasi smartphone seperti Smule dan lainnya.

Joget Online
Saat diadakan perlombaan, ibu-ibu dan bapak-bapak kerap mengadakan lomba joget untuk memenangkan berbagai hadiah menarik. Supaya aman dan tidak tertular Covid-19, dapat menggunakan platform online seperti Tiktok sehingga dapat berjoget dengan aman dan nyaman tanpa merasa waswas.

Lomba Gim Online
Selain itu, perlombaan tradisional dapat diganti dengan lomba permainan digital yang tentu lebih aman dan menyenangkan saat pandemi Covid-19. Beberapa gim yang terkenal dan menarik, yang dapat dikompetisikan pada saat lomba HUT Kemerdekaan RI adalah PUBG Mobile, Mobile Legend, Free Fire, dan lainnya.

Lomba Swafoto
Jenis lomba berikutnya adaah lomba swafoto dengan tema kemerdekaan. Peserta lomba dapat menggunakan atribut yang bertema kemerdekaan Indonesia. Pemenang lomba dipilih dengan kriteria atribut atau busana yang paling heboh dan unik.

Lomba Video
Alternatif lomba lain yang aman di masa pandemi Covid-19 adalah membuat video dengan tema kemerdekaan. Selain dapat mengurangi penyebaran virus corona, lomba ini dapat meningkatkan kreatifitas pesertanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-836</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/duh-kasus-covid-19-di-diy-tembus-1-000-orang-1076169
 </LINK>
 <JUDUL>
Duh, Kasus Covid-19 Di DIY Tembus 1.000 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Kasus Covid-19 di Provinsi DIY kembali bertambah pada Minggu (16/8/2020). Ada tambahan 33 pasien terkonfirmasi positif Covid-19 pada hari ini, sehingga total kasus menjadi 1.030 orang.

Sebelum ini, jumlah kasus Covid-19 di DIY adalah 997. Dengan lonjakan 33 kasus baru membuat DIY memiliki lebih dari 1.000 kasus Covid-19. Diketahui pula ada tambahan 13 kasus sembuh sehingga total pasien sembuh menjadi 675 orang.

Juru Bicara Pemerintah Daerah DIY untuk Penanganan Covid-10, Berty Murtiningsih, menjelaskan Bantul mendominasi penambahan kasus pada hari ini. Dari 33 kasus baru, sebanyak 19 kasus di antaranya berasal dari Bantu.

Berty menjabarkan penambahan kasus meliputi Kasus 998, laki-laki 25 tahun, Bantul; Kasus 999, perempuan 25 tahun, Bantul; Kasus 1.000, perempuan 18 tahun, Bantul; Kasus 1.001, perempuan 16 tahun, Bantul; Kasus 1.002, laki-laki 34 tahun, Sleman; Kasus 1.003, perempuan 22 tahun, Gunungkidul;

Kemudian Kasus 1.004, laki-laki, 13 tahun, Gunungkidul; Kasus 1.005-1.013 tidak ada keterangan jenis kelamin dan umur, semuanya domisili Bantul; Kasus 1.014, perempuan 53 tahun, Kota Jogja; Kasus 1.015, peremmpuan 44 tahun, Gunungkidul; Kasus 1.016, perempuan 41 tahun, Kota Jogja; Kasus 1.017, perempuan 61 tahun, Kota Jogja; Kasus 1.018, laki-laki 29 tahun, Bantul.

Kasus Selanjutnya
Kemudian Kasus 1.019, perempuan 19 tahun, Kota Jogja; Kasus 1.020, perempuan 28 tahun, Bantul; Kasus 1.021, perempuan 3 tahun, Bantul; Kasus 1.022, perempuan 47 tahun, Kota Jogja; Kasus 1.023, laki-laki 24 tahun, Kota Jogja; Kasus 1.024, laki-laki 53 tahun, Kota Jogja;

Kasus 1.025, perempuan 46 tahun, Sleman; Kasus 1.026, laki-laki 40 tahun, Sleman; Kasus 1.027, perempuan 27 tahun, Bantul; Kasus 1.028, laki-laki 55 tahun, Kulonprogo; Kasus 1.029, laki-laki 51 tahun, Bantul; Kasus 1.030, laki-laki 8 tahun, Bantul. “Penambahan ini berdasarkan pemeriksaan pada 434 sampel dari 332 orang,” ujarnya.

Riwayat setiap kasus meliputi kasus 998 dan 999 kontak dengan kasus positif, Kasus 1.000 dan 1.001 hasil tracing Kasus 860 dan 861, Kasus 1.002 hasil tracing Kasus 472, Kasus 1.003 dan 1.004 hasil tracing Kasus 886, kasus 1.005-1.013 hasil skrining karyawan Kesehatan, Kasus 1.014 dalam penelusuran, Kasus 1.015 hasil skrining karyawan Kesehatan, Kasus 1.016 hasil tracing Kasus 875.

Kemudian Kasus 1.017 dalam penelusuran, Kasus 1.018 kontak dengan kasus positif, Kasus 1.019 pelaku perjalanan Jakarta, Kasus 1.20 dan 1.021 hasil tracing kasus positif, Kasus 1.022 dalam penelusuran, Kasus 1.023 dan 1.024 hasil tracing Kasus 855, Kasus 1.025 dan 1.026 dalam penelusuran, kasus 1.027 hasil tracing Kasus 862, Kasus 1.028 pelaku perjalanan Lubuk Linggau, kasus 1.029 dalam penelusuran, Kasus 1.030 hasil tracing Kasus 860 dan 861.

Kendati penambahan cukup banyak, Berty memastikan kapasitas kamar isolasi masih mencukupi, dengan rincian kamar kritikal dari ketersediaan 29 unit masih sisa 10 unit dan kamar non kritikal dari ketersediaan 321 unit masih sisa 175 unit.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-837</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/update-covid-19-klaten-4-pasien-baru-sembuh-tapi-tambah-3-kasus-baru-1076164
 </LINK>
 <JUDUL>
Update Covid-19 Klaten: 4 Pasien Baru Sembuh, Tapi Tambah 3 Kasus Baru
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Jumlah kasus baru positif Covid-19 di Kabupaten Klaten, Jawa Tengah bertambah tiga, per Minggu (16/8/2020). Ketiga pasien baru itu masing-masing berinisial NTS, 73, perempuan dari Kecamatan Ceper, PSW, 23, perempuan dari Kecamatan Juwiring, serta M, 53, perempuan dari Kecamatan Karangdowo.

NTS diduga terpapar virus corona lantaran merupakan kontak erat dengan kasus terkonfirmasi positif Covid-19 sebelumnya. NTS menjalani perawatan di RSD Bagas Waras Klaten.

Sementara, PSW bekerja sebagai karyawan swasta di Jakarta dan dalam 14 hari terakhir memiliki riwayat tinggal di Jakarta. Diduga, PSW terpapar saat berada di Jakarta. PSW menjalani perawatan di RSD Bagas Waras Klaten.

Kasus baru lainnya, M, merupakan kontak erat dari kasus terkonfirmasi positif Covid-19 sebelumnya di Klaten sehingga diduga terpapar dari kasus sebelumnya itu. M menjalani perawatan di RSU Islam Klaten.

"Masyarakat diharapkan lebih disiplin menaati protokol kesehatan yang berlaku. Tetap berada di rumah, jika terpaksa keluar rumah wajib menggunakan masker, hindari kerumunan, dan terapkan perilaku hidup bersih dan sehat," jelas juru bicara Gugus Tugas Pencegahan dan Pengendalian Covid-19 Klaten, Cahyono Widodo, berdasarkan rilis yang diterima Solopos.com, Minggu.

Sembuh
Selain kasus baru, gugus tugas juga mengumumkan empat pasien Covid-19 di Klaten dinyatakan sembuh per Minggu. Mereka berinisial AP, 29, laki-laki dari Kecamatan Karangdowo; MSR, 35, laki-laki dari Kecamatan Delanggu; serta AD perempuan, 57, dan M, perempuan, 49, dari Kecamatan Polanharjo.

AP dinyatakan terkonfirmasi positif Covid-19 sejak 8 Agustus, sedangkan MSR dinyatakan terkonfirmasi positif sejak 9 Agustus. Sementara itu, AD dan M sama-sama dinyatakan terkonfirmasi positif Covid-19 sejak 11 Agustus.

Keempat pasien itu sebelumnya menjalani isolasi mandiri di bawah pengawasan tim medis.

"Hasil evaluasi pengobatan dengan pemeriksaan spesimen dari keempat pasien tersebut menunjukkan negatif. Maka hari ini pasien dinyatakan sembuh. Meskipun sudah dinyatakan sembuh, pasien tetap harus melakukan isolasi mandiri minimal tujuh hari," jelas Cahyono.

Dengan tambahan tiga kasus baru. kini ada 184 kasus positif Covid-19 di Klaten per Minggu (16/8/2020). Dari angka itu, 35 orang menjalani perawatan, 142 orang dinyatakan sembuh, dan tujuh orang meninggal dunia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-838</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/pedagang-asal-sragen-positif-covid-19-sepulang-dari-lampung-1076159
 </LINK>
 <JUDUL>
Pedagang Asal Sragen Positif Covid-19 Sepulang Dari Lampung
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
THM, 46, seorang pedagang asal Kecamatan Sidoharjo, Sragen, terkonfirmasi positif Covid-19, Minggu (16/8/2020).

Pria tersebut diketahui baru pulang dari Lampung. THM menambah daftar warga Sragen yang terkonfirmasi virus corona menjadi 119 orang.

THM diketahui baru pulang dari Lampung pada Rabu (12/8/2020) lalu. Sehari setelahnya, Kamis (13/8/2020), ia mengeluh sakit dengan kondisi badan cukup lemas.

Dia kemudian disarankan menjalani opname di RS Kasih Ibu Solo. Hasil rapid test THM dinyatakan reaktif. Rumah sakit kemudian melakukan swab test kepada pedagang asal Sragen itu dan hasilnya yang diumumkan Minggu ternyata positif Covid-19.

“THM punya riwayat penyakit gula sehingga disarankan opname di RS Kasih Ibu,” papar Kabid Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (P2P) Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sragen dr Sri Subekti kepada Solopos.com.

Sepulang dari Lampung, THM hanya menjalin kontak dengan orang satu rumah. Pada hari berikutnya, ia langsung dilarikan ke rumah sakit.

DKK Sragen berencana melakukan swab test kepada anggota keluarga yang menjalin kontak dengan pedagang yang positif Covid-19 itu.

Sembuh Dari Corona
Hingga Minggu, terdapat 91 warga Sragen yang dinyatakan sembuh dari corona. Di sisi lain, ada delapan warga positif corona yang dirawat di rumah sakit dengan status simtomatik atau dengan gejala.

Sisanya, 11 warga positif corona dengan status asimtomatik atau tanpa gejala. Ke-11 warga asimtomatik itu menjalani isolasi di kompleks Gedung Technopark Ganesha Sukowati Sragen.

Kasus kematian akibat Covid-19 di Sragen mencapai sembilan orang. Sementara itu, jumlah warga suspek corona mencapai 189 orang. Sebanyak 149 orang di antaranya dinyatakan sembuh.

Sepuluh orang masih menjalani perawatan di rumah sakit. Sementara 30 orang dinyatakan meninggal dunia. Terdapat 260 warga yang menjalin kontak erat dengan warga yang positif corona.

Sebanyak 287 pelaku perjalanan menjalani isolasi mandiri di rumah.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-839</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/pulang-dari-lampung-pedagang-asal-sragen-positif-covid-19-1076158
 </LINK>
 <JUDUL>
Pulang Dari Lampung, Pedagang Asal Sragen Positif Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
THM, 46, seorang pria asal Kecamatan Sidoharjo, Kabupaten Sragen, Jawa Tengah dinyatakan terkonfirmasi positif Covid-19 per Minggu (16/8/2020). Pasien Covid-19 di Sragen yang bekerja sebagai pedagang itu diketahui baru pulang dari wilayah Lampung.

THM diketahui baru pulang dari Lampung pada Rabu (12/8/2020) lalu. Sehari setelahnya, Kamis (13/8/2020), ia mengeluhkan sakit dengan kondisi badan cukup lemas. Ia kemudian disarankan menjalani opname di RS Kasih Ibu Solo.

Dari hasil rapid test, pedagang di Sragen itu dinyatakan reaktif Covid-19. Pihak rumah sakit kemudian melakukan swab test. Hasil swab test yang diumumkan pada Minggu (16/8/2020), disebutkan THM terkonfirmasi positif Covid-19.

"THM punya riwayat penyakit gula sehingga disarankan opname di RS Kasih Ibu," papar Kabid Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (P2P) Dinas Kesehatan Kabupaten (DKK) Sragen dr Sri Subekti kepada Solopos.com.

Sepulang dari Lampung, pedagang asal Sragen yang kemudian dinyatakan positif Covid-19 itu hanya menjalin kontak dengan orang satu rumah.

Pasalnya, pada hari berikutnya, ia langsung dilarikan ke rumah sakit. DKK Sragen berencana menggelar swab test kepada anggota keluarga yang menjalin kontak dengan THM.

THM menambah daftar warga Sragen yang terkonfirmasi positif Covid-19. Hingga Minggu (16/8/2020), ada 119 kasus positif Covid-19 dengan delapan dirawat di rumah sakit, 11, yang diisolasi di kompleks Gedung Technopark Ganesha Sukowati Sragen, semblan meninggal, dan 91 sudah dinyatakan sembuh.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-840</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/pasien-covid-19-yang-dimakamkan-di-wonogiri-belum-keluar-hasil-swabnya-1076141
 </LINK>
 <JUDUL>
Pasien Covid-19 Yang Dimakamkan Di Wonogiri Belum Keluar Hasil Swabnya
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Tim pemakaman Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Wonogiri tiga hari terakhir memakamkan dua pasien Covid-19 dengan menerapkan protokol kesehatan. Salah satunya adalah Sr, 54, lelaki warga Desa Bero, Kecamatan Manyaran, Kabupaten Wonogiri yang dimakamkan pada Sabtu (15/8/2020) siang WIB.

Sr meninggal dunia setelah beberapa hari dirawat di RSUD dr. Soediran Mangun Sumarso Wonogiri. Dia dimakamkan dengan menerapkan protokol kesehatan untuk antisipasi. Status warga Wonogiri itu sendiri belum jelas sebagai pasien terkonfirmasi positif Covid-19, suspek, probabel, atau kontak erat.

Sr diketahui selama ini bekerja sebagai sopir di perusahaan pembuatan film di Jakarta. Suatu ketika dia merasa tak enak badan karena kecapaian. Lalu dia pulang ke Wonogiri dan sampai rumah, Kamis malam lalu. Sesampainya di rumah keluarganya langsung membawanya ke rumah sakit. Kemudian dia meninggal dunia pada Sabtu pagi.

Kepala Desa atau Kades Bero, Roh Edi Wibowo, menyampaikan Sr hingga saat dimakamkan bukan sebagai pasien terkonfirmasi positif Covid-19. Tim kesehatan sebelumnya sudah mengambil spesimen Sr untuk keperluan tes swab. Informasi yang dia peroleh dari otoritas berwenang, hingga saat pemakaman hasil swab belum keluar.

“Pemakamannya pakai prosedur pasien Covid-19 untuk antisipasi. Prosesnya berjalan lancar, bahkan seperti pemakaman jenazah biasa,” kata Kades saat dihubungi Solopos.com.

Riwayat Penyakit
Dia melanjutkan menurut informasi dari pihak keluarga, Sr punya riwayat penyakit paru-paru. “Keluarga Pak Sr sekarang menjalani isolasi mandiri di rumah, karena sebelumnya berkontak dengan Pak Sr. Mereka ada lima orang. Ini untuk antisipasi saja," imbuh Kades.

"Menurut keluarganya, Pak Sr punya riwayat sakit paru-paru sudah lama,” imbuh lanjutnya.

Dia menambahkan Sr sebelumnya tidak berkontak dengan warga sekitar rumahnya. Sesampainya di rumah, keluarga Sr langsung membawanya ke rumah sakit. Sr bekerja di Jakarta sudah lama dan jarang pulang. Kali terakhir dia pulang juga sudah lama.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-841</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/dear-menteri-nadiem-ini-curhatan-siswa-dan-orang-tua-di-madiun-selama-pjj-online-1076135
 </LINK>
 <JUDUL>
Dear Menteri Nadiem! Ini Curhatan Siswa Dan Orang Tua Di Madiun Selama PJJ Online
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Sejumlah siswa dan wali murid di Kota Madiun mengeluhkan pembelajaran jarak jauh atau PJJ selama pandemi Covid-19. Ada banyak kendala yang dihadapi selama PJJ.

Seorang siswa dari SMPN 7 Kota Madiun, Fahri Eka Aditya, 13, mengatakan sudah berbulan-bulan tidak masuk sekolah dan bertemu dengan teman-temannya. Karena beberapa bulan terakhir pembelajaran dilakukan secara online.

Fahri yang pada tahun ini baru masuk di kelas VII SMP juga tidak bisa merasakan masa orientasi dan bertemu teman-teman baru. Karena sejak awal kegiatan belajar mengajar memang dilakukan secara daring.

Warga Kelurahan Nambangan Kidul ini mengaku sudah bosan belajar online di rumah. Selain tidak bisa bertemu teman-temannya, ia juga mengaku pembelajaran online membutnya boros kuota internet.

“Kalau selama ini belajarnya lewat WhatsApp [WA] dan Google Class Room. Itu sebulan saya bisa membeli kuota internet sampai Rp100.000. Padahal sebelumnya tidak pernah sampai segitu,” ujarnya saat ditemui saat acara pembagian buku gratis oleh jurnalis Madiun di Masjid Al-Ikhlas, Kelurahan Nambangan Kidul, Sabtu (15/8/2020).

Dia berharap pandemi Covid-19 segera berakhir dan bisa segera masuk sekolah secara tatap muka. Fahri mengaku sudah kangen dengan suasana belajar di sekolahan.

Cerita senada juga disampaikan Arroyan Vikri, 11, siswa kelas V SDN 1 Singosari, Kota Madiun. Vikri mengaku sudah bosan belajar secara online di rumah. Selama belajar di rumah, ia juga kerap dimarahi orang tuanya.

“Saya sering dimarahi bapak dan ibu karena lebih banyak main-mainnya,” ujar dia.

Wali Murid
Sedangkan curahan hati orang tua murid di Kota Madiun terkait PJJ secara online sangat beragam. Seperti yang diutarakan Aisyah, warga Kelurahan Nambangan Kidul. Ia mengakui sangat kerepotan selama proses belajar daring. Karena dirinya harus membagi waktu antara bekerja dan mendampingi anak belajar dan mengerjakan tugas.

“Kalau saya hariannya kan jualan online. Jadi kalau ada pesanan banyak, itu sangat kerepotan. Karena saya juga harus mendampingi anak belajat,” kata Aisyah.

Selain itu, kuota internat juga semakin boros. Dia menyebutkan saat ini kebutuhan kuota internet sangat banyak. Sebelum PJJ diberlakukan kuota internet 1 GB bisa dua pekan, tetapi saat ini 1 GB hanya bertahan lima hari saja.

“Untuk tugasnya kan disampaikan di WA. Kemudian juga harus nonton tayangan di YouTube,” kata dia yang anaknya baru kelas II SD ini. Aisyah berharap sekolah bisa segera dibuka dan anak-anak bisa kembali lagi belajar di sekolahan.

Orang tua siswa lainnya, Vitri Arena, mengatakan dirinya harus mendampingi anak dalam belajar selama pembelajaran online dilakukan. Selama belajar online, anaknya sering kali tidak patuh pada perintah orang tua. Hal itu biasanya yang membuat naik pitam kepada sang anak.

Sama seperti yang diutarakan Aisyah, Vitri juga menuturkan kebutuhan yang mendesak saat ini adalah kuota internet. Biasanya dalam satu bulan, ia hanya membeli paket kuota 7 GB. Tetapi selama masa PJJ online, pengeluaran untuk membeli kuota internet semakin banyak.

“Anak saya kan masih di PAUD. Itu setiap tugasnya dikirim ke WA. Tugas yang harus dikerjakan biasanya berupa video,” kata dia. Vitri menyampaikan selama masa pandemi Covid-19 masih terjadi, diharapkan tidak ada pembelajaran tatap muka di sekolah.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-842</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/disdik-klaten-kbm-tatap-muka-di-sekolah-paling-cepat-24-agustus-2020-siswa-masuk-2-kali-sepekan-1076117
 </LINK>
 <JUDUL>
Disdik Klaten: KBM Tatap Muka Di Sekolah Paling Cepat 24 Agustus 2020, Siswa Masuk 2 Kali Sepekan
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Kepala Dinas Pendidikan (Disdik) Klaten, Wardani Sugiyanto, menegaskan skenario kegiatan belajar mengajar (KBM) tatap muka di sekolah pada masa pandemi Covid-19 tidak boleh dilakukan sembarangan. Dia mengatakan ada beberapa prosedur yang dilalui sebelum pembelajaran tatap muka kembali digelar di sekolah.

Selain situasi Covid-19 di Klaten, pembelajaran tatap muka itu harus mendapatkan izin dari orang tua atau wali siswa. Pemeriksaan oleh tim pengawas dari Disdik Klaten juga wajib dilakukan untuk memastikan kelayakan sekolah menggelar pembelajaran tatap muka.

“Setelah semuanya terpenuhi baru kami bikin proposal untuk minta izin ke bupati. Nanti bupati yang memberikan izin. Ora sembarangan. Tahapan-tahapan ini harus dilalui agar tidak ada klaster dari sektor pendidikan,” kata Wardani saat ditemui seusai upacara peringatan Hari Pramuka di Sanggar Bakti Pramuka Kwarcab Klaten, Jumat (14/8/2020).

Pelaksanaan
Wardani memperkirakan paling cepat pembelajaran tatap muka kembali digelar di sekolah pada 24 Agustus mendatang. Soal sekolah yang bisa melaksanakan pembelajaran tatap muka, Wardani mengatakan tergantung situasi Covid-19 di masing-masing wilayah.

Wardani mengatakan sekolah tetap wajib berkoordinasi dengan gugus tugas tingkat kecamatan hingga desa untuk menjalankan pembelajaran tatap muka. Pembelajaran tatap muka yang sudah berlangsung bisa saja dihentikan menyusul ada kasus pasien positif Covid-19 di desa atau wilayah sekolah tersebut berada.

“Pelaksanaan akan terus dipantau. Sekolah harus bekerja sama dengan gugus tugas di masing-masing wilayah. Ketika nanti di desa itu merah [ada pasien Covid-19], secara otomatis [pembelajaran tatap muka] off dulu. Kembali ke pembelajaran daring,” jelas dia.

Wardani kembali menegaskan serangkaian protokol kesehatan yang sudah disiapkan tetap harus dipatuhi agar tak ada klaster baru setelah pembelajaran tatap muka digulirkan. Pasalnya, jumlah total siswa di Klaten dari tingkat PAUD hingga SMP sebanyak 160.000 siswa. Jumlah PAUD dan TK di Klaten sekitar 1.300 sekolah, SD sebanyak 680 sekolah, dan SMP sebanyak 75 sekolah.

Sementara itu, sekolah mulai mempersiapkan rencana pembelajaran kembali di sekolah. Selain membuat dan menerapkan protokol kesehatan, pengelola sekolah mulai meminta izin kepada orang tua.

Ketika pembelajaran tatap digelar, Wardani menjelaskan tak serta merta kegiatan belajar mengajar (KBM) berlangsung. Pada awal masuk kembali ke sekolah aktivitas KBM ditiadakan diganti dengan kegiatan pelatihan Covid-19.

“Tidak langsung pelajaran dulu tetapi diisi pelatihan tentang pencegahan Covid-19 dulu sampai semua siswa benar-benar bisa menerapkan adaptasi baru,” kata Wardani.

Protokol Kesehatan
Selama di sekolah tetap diberlakukan dengan protokol kesehatan seperti wajib mengenakan masker atau face shield hingga menjaga jarak. Para siswa juga tidak langsung masuk saban hari.

Pada tahap awal, siswa hanya masuk sekali dalam sepekan dengan sistem sif. Jumlah siswa per kelas saban KBM berlangsung sekitar lima orang. Ketika sudah terbiasa, KBM bisa dilakukan dengan skenario berikutnya yakni masuk sekolah dua hari dalam sepekan.

“Skenario kedua itu yakni masuk dua kali sepekan jumlah siwa per kelas 10 anak. Kemudian masuk skenario ketiga dengan masuk sepekan tiga kali dengan jumlah siswa 16 anak per kelas,” urai Wardani.

Pembelajaran tatap muka kembali bergulir di sekolah diprioritaskan untuk sekolah tingkat SD dan SMP. Setelah sebulan berlangsung dan tanpa masalah, Disdik mulai menyiapkan pembelajaran tatap muka untuk tingkat PAUD dan TK.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-843</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/5-bulan-ngenes-pengelola-umbul-brintik-klaten-berharap-bisa-segera-buka-1076109
 </LINK>
 <JUDUL>
5 Bulan Ngenes, Pengelola Umbul Brintik Klaten Berharap Bisa Segera Buka
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Selama hampir lima bulan terakhir, Umbul Brintik menjadi salah satu objek wisata air di Klaten yang ditutup akibat pandemi Covid-19. Hingga kini, belum jelas kapan objek wisata air termasuk Umbul Brintik diperbolehkan buka kembali.

Umbul Brintik merupakan objek wisata air alami yang ada di Desa Malangjiwan, Kecamatan Kebonarum, Klaten. Sebelum ada pandemi Covid-19, Umbul Brintik sudah ramai didatangi pengunjung dari berbagai daerah sedari subuh.

Pasalnya selain menawarkan kesegeran air alami, Umbul Brintik dikenal sebagai tempat terapi kesehatan. Air di Umbul Brintik diyakini bisa membantu penyembuhan sejumlah penyakit seperti rematik, stroke, dan saraf terjepit.

Umbul itu dikelola Badan Usaha Milik (BUM) Desa Sumber Sejahtera Desa Malangjiwan. Tiket masuk ke objek wisata itu Rp3.000.

Kepala Desa (Kades) Malangjiwan, Suprianto, mengatakan saban hari ada saja orang yang bertanya kapan umbul tersebut dibuka kembali. Pertanyaan itu muncul terutama dari para pengunjung yang rutin melakukan terapi kesehatan di Umbul Brintik Klaten.

Hasil pendapatan dari pengelolaan Umbul Brintik menjadi sumber pendapatan asli desa (PAD) terbesar di Malangjiwan. Per tahun, sumbangan pendapatan Umbul Brintik ke PAD sekitar Rp1,3 miliar.

“Lima bulan tutup ini otomatis pendapatan nanti menurun,” jelas Suprianto kepada Solopos.com, Jumat (14/8/2020).

Suprianto menuturkan per bulan rata-rata pendapatan yang diperoleh dari pengelolaan Umbul Brintik Klaten sekitar Rp50 juta. Nominal itu belum termasuk ketika ada lonjakan pengunjung yang bisa terjadi saat momentum padusan atau memasuki liburan sekolah. Saat padusan, pendapatan yang diperoleh bisa mencapai Rp150 juta per hari.

Karyawan Dirumahkan
Selain potensi PAD yang menurun, penutupan objek wisata lantaran ada pandemi membuat 40 karyawan BUM desa dirumahkan. Pemerintah desa sempat memberikan subsidi kepada para karyawan yang dirumahkan tersebut.

Bentuk subsidi itu berupa pemberian gaji dengan besaran 13 persen dari gaji pokok. Hanya saja, subsidi tersebut berlangsung selama tiga bulan menyusul keuangan desa yang terbatas akibat refocussing anggaran untuk penanganan Covid-19.

Suprianto mengatakan hingga kini masih menunggu izin dari Pemkab Klaten untuk membuka kembali Umbul Brintik. Dia berharap objek wisata air bisa segera dibuka kembali agar roda ekonomi di desa kembali bergulir.

Pengelola siap mematuhi dan memberlakukan standar operasional prosedur (SOP) sesuai protokol kesehatan pencegahan Covid-19 termasuk pembatasan jumlah pengunjung.

“Kami menunggu dari kabupaten. Kami sudah mengajukan permohonan [untuk simulasi] dengan SOP sudah diberlakukan. Soal perawatan selama tutup, tetap jalan terus. Jadi umbul tetap bersih,” kata dia.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-844</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/4-daerah-di-jawa-timur-ini-masih-zona-merah-covid-19-1076098
 </LINK>
 <JUDUL>
4 Daerah Di Jawa Timur Ini Masih Zona Merah Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Masih ada empat kabupaten/kota di Jawa Timur yang masuk kategori zona merah Covid-19.

Hal itu berdasar catatan Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19 Provinsi Jawa Timur. Zona merah adalah wilayah berisiko tinggi penularan virus corona.

"Masih ada empat daerah [zona merah], yaitu Kabupaten Bondowoso, Kabupaten Blitar, Kabupaten Sidoarjo dan Kota Mojokerto," ujar Gubernur Jawa Timur Khofifah Indar Parawansa di Gedung Negara Grahadi Surabaya, Sabtu (15/8/2020).

Sedangkan, untuk daerah zona oranye atau daerah dengan risiko sedang penularan Covid-19 di Jawa Timur ada 26 daerah. Yakni Jombang, Pamekasan, Kota Probolinggo, Kabupaten Malang, Jember, Kota Pasuruan, Nganjuk, Bojonegoro, dan Bangkalan.

Berikutnya adalah Kota Surabaya, Kabupaten Probolinggo, Ngawi, Ponorogo, Banyuwangi, Kabupaten Pasuruan, dan Gresik. Lalu Kota Kediri, Kota Malang, Kota Madiun, Kota Batu, Kabupaten Kediri, dan Tuban. Kemudian Lumajang, Kabupaten Mojokerto, Lamongan serta Kota Blitar.

Untuk zona kuning atau daerah dengan risiko rendah penularan Covid-19 ada delapan daerah. Yakni Kabupaten Madiun, Sampang, Trenggalek, Sumenep, Situbondo, Pacitan, Tulungagung, dan Magetan.

Kasus Baru
Sementara itu, untuk situasi Covid-19 di Jawa Timur hari ini terkonfirmasi 436 kasus baru. Total kumulatif mencapai 27.415 kasus. Dari jumlah tersebut, konfirmasi dirawat sebanyak 4.956 orang atau 18,08 persen.

Terkait konfirmasi pasien sembuh dari Covid-19, hari ini tambahannya 355 kasus. Sehingga secara keseluruhan mencapai 20.471 orang atau 74,67 persen.

Lalu untuk pasien terkonfirmasi meninggal dunia pada hari ini sebanyak 21 orang. Sehingga totalnya sampai sekarang sudah 1.988 orang atau 7,25 persen.

Dengan demikian, berdasarkan data dari Gugus Tugas Nasional tersebut, di Jawa Timur belum ada satu pun daerah yang berstatus zona hijau. Atau tanpa kasus serta tidak terdampak.

Gubernur Khofifah berharap masyarakat tetap menerapkan protokol kesehatan saat menjalankan aktivitas sehari-harinya, terutama cuci tangan menggunakan sabun, memakai cairan pembersih tangan, jaga jarak fisik dan lainnya.

"Kami juga minta masyarakat Jawa Timur jangan lengah dan harus selalu waspada. Karena pandemi Covid-19 masih berlangsung. Semoga semuanya segera berakhir dan tatanan kehidupan masyarakatnya kembali normal," tuturnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-845</ID>
 <LINK>
https://www.solopos.com/objek-wisata-alam-di-klaten-boleh-buka-wisata-air-tahan-dulu-1076061
 </LINK>
 <JUDUL>
Objek Wisata Alam Di Klaten Boleh Buka, Wisata Air Tahan Dulu
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Objek wisata alam di Klaten sudah diizinkan untuk dibuka setelah berbulan-bulan tutup karena pandemi Covid-19. Hanya saja, objek wisata air masih belum diizinkan dibuka kembali.

Objek wisata di Klaten ditutup sekitar pertengahan Maret 2020 lalu lantaran pandemi Covid-19. Kini sejumlah tempat itu dibuka berdasarkan SE No 443.1/477/13 tentang Pelaksanaan Tatanan Normal Baru dalam Penyelenggaraan Kepariwisataan Pada Masa Pandemi COvid-19 di Klaten. SE tertanggal 4 Agustus 2020 itu ditandatangani Bupati Klaten, Sri Mulyani.

Meski diizinkan buka, kegiatan usaha sektor kepariwisataan tersebut tetap wajib mematuhi protokol kesehatan pencegahan Covid-19. Khusus destinasi wisata, hotel, dan rumah makan yang memiliki atraksi atau wahana air, baik mengalir maupun tidak mengalir untuk sementara tidak diperkenankan dibuka.

Pelaksana Tugas (Plt) Kepala Dinas Pariwisata Kebudayaan Pemuda dan Olahraga (Disparbudpora) Klaten, Sri Nugroho, mengatakan objek wisata di Klaten yang sudah diperbolehkan buka yakni wisata alam serta wisata situs cagar budaya seperti Candi Sojiwan dan Candi Plaosan.

“Tentunya pelaksanaan masih sangat terbatas dan bertahap dan tetap mematuhi protokol kesehatan. Dilakukan bertahap dari sebanyak 20 persen hingga 50 persen [dari kapasitas daya tampung],” kata Nugroho saat ditemui di DPRD Klaten, Jumat (14/8/2020).

Sebagian objek wisata di Klaten sudah mulai buka sejak keluar SE tersebut. Pembukaan itu terutama wisata alam yang dikelola desa.

“Untuk Bukit Sidoguro sebenarnya juga sudah bisa dibuka. Namun, karena masih dalam tahap pembangunan setelah mendapatkan DAK [dana alokasi khusus] Rp1,7 miliar, untuk sementara Bukit Sidoguro masih tutup,” urai dia.

Protokol Kesehatan
Sebelum pembukaan kembali objek wisata dengan menerapkan protokol kesehatan tersebut, para pengelola sudah menggelar simulasi pada pertengahan Juli lalu. Simulasi itu dilakukan untuk memastikan kesiapan pengelola objek wisata di Klaten menerapkan protokol kesehatan.

Disinggung objek wisata air, Nugroho menuturkan hingga kini belum diizinkan buka. Disparbudpora menunggu instruksi gubernur serta kajian dari ahli kesehatan.

“Walau secara analisis kami koordinasi dengan dengan kesehatan apabila di air mengalir dengan sumber yang jelas itu masih aman. Tetapi, apapun itu harus ada dasar hukum yang kuat jangan sampai timbul klaster baru di tempat wisata,” tutur dia.

Bukit Cinta
Plt Direktur BUM Desa Gumregah Desa Gununggajah, Kecamatan Bayat, Muhamad Qomarudin, mengatakan objek wisata Bukit Cinta Watu Prahu direncanakan buka kembali pada Sabtu (15/8/2020).

“Kami tetap memenuhi protokol kesehatan. Tetap mengenakan APD, ada pengecekan suhu tubuh, kami siapkan tempat cuci tangan baik di pintu masuk maupun pintu keluar. Kami juga berikan imbauan-imbauan di berbagai lokasi seperti kewajiban mengenakan masker dan tetap menjaga jarak,” jelas dia.

Sesuai SE pemkab, Qomarudin menjelaskan pembukaan kembali tempat wisata itu dilakukan secara sederhana dan dengan jumlah pengunjung terbatas.

“Sesuai imbauan maksimal 50 persen dari daya tampung. Daya tampung Bukit Cinta itu 3.000 orang jadi kalau seumpama penuh dibatasi 1.000an pengunjung,” ungkap dia.

Qomarudin berharap objek wisata Bukit Cinta Watu Prahu bisa kembali eksis sebelum ada pandemi. Pasalnya, objek wisata alam tersebut menjadi sumber ekonomi bagi warga di wilayah Gununggajah sebagai pengelola, pedagang, tukang ojek, hingga juru parkir.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-846</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/megapolitan/tak-jaga-jarak-anak-anak-di-pondok-aren-ikut-pawai-obor-meriahkan-tahun-baru-hijriah
 </LINK>
 <JUDUL>
Tak Jaga Jarak, Anak-Anak di Pondok Aren Ikut Pawai Obor Meriahkan Tahun Baru Hijriah
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Setidaknya puluhan warga terlihat mengikuti pawai obor dalam rangka memperingati Tahun Baru Hijriah 1442 di Pondok Aren, Tangerang Selatan, Rabu (19/8/2020). Anak-anak juga ikut dalam peringatan tahun baru tersebut.

Warga melaksanakan pawai obor usai salat Isya lalu berkumpul di pinggir jalan. Meski sudah diingatkan memakai masker untuk mencegah penularan Covid-19, masih banyak peserta pawai tak mematuhinya.

Pawai juga dilakukan dengan tidak mematuhi protokol kesehatan lainnya seperti menjaga jarak. Tabuhan rebana ikut memeriahkan acara tersebut.

Tidak nampak pengawasan dari petugas dalam pawai obor itu. Warga berkeliling kampung untuk memeriahkan kegiatan tahunann tersebut.

Salah satu panitia, Ustaz Adam mengatakan acara tersebut sebagai bentuk dakwah kepada anak-anak agar lebih mengenal Islam. Khususnya, tahun baru Hijriah.

"Kalau kita berbuat baik, bisa memperkenalkan ke anak kita punya tahun baru Islam. Harus kita meriahkan, sebagai syiar aja sekaligus memperkenalkan ke masyarakat kita punya tahun baru," katanya.

Sebelumnya, polisi meminta, agar masyarakat tak menggelar pawai obor guna memperingati Tahun Baru Islam yang jatuh pada Kamis, 20 Agustus 2020 esok. Pasalnya, angka penyebaran Covid-19 di kawasan Jakarta ini masih cukup tinggi.

"Kita imbau masyarakat tak melakukan pawai obor di masa pandemi Covid-19 ini, apalagi di Jakarta kan termasuk tinggi penularannya. Jadi, kegiatan tersebut alangkah baiknya tahun ini ditiadakan," ujar Kabid Humas Polda Metro Jaya, Kombes Yusri Yunus pada wartawan, Rabu.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-847</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/nasional/duh-insentif-tenaga-kesehatan-di-dki-jakarta-belum-pernah-cair-sejak-awal-pandemi
 </LINK>
 <JUDUL>
Duh, Insentif Tenaga Kesehatan di DKI Jakarta Belum Pernah Cair Sejak Awal Pandemi
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Para petugas medis di Jakarta, belum menerima insentif untuk penanganan Corona Virus Desease 2019 (Covid-19) sejak awal pandemi ini terjadi pada Maret 2020, di antaranya RSUD Koja dan RSUD Pasar Minggu.

Direktur Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Koja, Banjar engaku seluruh petugas medis di rumah sakitnya belum menerima insentif sejak Maret 2020 hingga saat ini, namun data-data yang dibutuhkan seperti fotokopi nomor rekening, kartu pegawai, termasuk surat pertanggungjawaban (SPJ) disebutkannya telah masuk.

"Iya belum. Kalau kami dari Maret 2020 mestinya sudah mulai terhitung diberi insentif sampai saat ini. Persyaratan sudah, kemudian sampai saat ini personel untuk kami di RSUD Koja itu sama sekali belum diterima karena masih proses mungkin," kata di Jakarta, Rabu (19/8/2020).

Banjar menuturkan dana insentif yang berasal dari pemerintah pusat tersebut tidak diberikan melalui RSUD Koja, tapi prosesnya akan dikirimkan lewat Pemda DKI Jakarta dan akan langsung diterima oleh seluruh petugas medis di RS.

"Jadi nggak ke RS, tapi langsung dari badan pengelolaan keuangan daerah (BPKAD) langsung ke personel. Jadi itu kan butuh proses, memang sudah berjalan lima bulan ini dan mungkin karena Pemprov DKI harus buat perda dan aturan lain, karena dia menerima BOK (bantuan operasional kesehatan) baru dari kementerian, jadi mungkin masih proses," ujar dia.

Sementara itu, Direktur Utama RSUD Pasar Minggu Yudi membenarkan informasi belum cairnya dana insentif untuk tenaga medis dan dokter di tempatnya bekerja, namun dia tak menjelaskan lebih lanjut perihal insentif untuk tenaga medis dan dokter tersebut.

"Iya benar, belum keluar. Untuk jelasnya mungkin bisa ditanyakan ke Dinkes," kata Yudi saat dihubungi.

Adapun besaran insentif yang diberikan untuk tenaga medis maksimal dalam sebulan yaitu, dokter spesialis Rp15 juta, dokter umum/dokter gigi Rp10 juta, bidan atau perawat Rp7,5 juta dan tenaga medis lainnya Rp5 juta.

Pemberiannya sendiri dilakukan secara proporsional atau disesuaikan dengan waktu jaga atau kerja semisal untuk dokter spesialis dalam 30 hari, hanya masuk satu hari, sehingga perhitungannya satu berbanding 30 dikalikan Rp15 juta, begitu seterusnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-848</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/nasional/sebagian-siswa-masuk-kpai-soroti-masalah-protokol-kesehatan-di-sekolah
 </LINK>
 <JUDUL>
Sebagian Siswa Masuk, KPAI Soroti Masalah Protokol Kesehatan di Sekolah
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) menemukan 74 persen satuan pendidikan atau sekolah di sebagian wilayah di Tanah Air hingga kini belum membentuk tim Gugus Tugas Covid-19 dengan surat keputusan kepala sekolah.

Dari hasil pengawasan yang dilakukan KPAI di sejumlah daerah tersebut, baru 26 persen satuan pendidikan yang telah membuat tim Gugus Tugas Covid-19.

"Dari hasil pengawasan 27 sekolah, sebanyak 74 persen satuan pendidikan belum membentuk tim Gugus Tugas Covid-19," kata Komisioner KPAI Bidang Pendidikan Retno Listyarti saat konferensi pers di Jakarta, Rabu (19/8/2020).

Secara umum, dari sejumlah sekolah yang didatangi tersebut, rata-rata telah menyediakan wastafel atau tempat cuci tangan bagi anak didik. Hanya saja jumlah atau ketersediaannya belum sebanding dengan rasio siswa.

Kemudian ada juga sekolah yang tidak membuat atau membangun wastafel baru dan menganggap tempat wudhu sebagai tempat cuci tangan.

Menurut Retno, jarak antara kelas dan tempat wudhu tersebut cukup jauh sehingga anak-anak bisa malas mencuci tangan karena jarak. Selain itu, juga berpotensi terjadi penumpukan sebab berada di satu titik saja.

Meskipun demikian, KPAI mengapresiasi sekitar 22,22 persen sekolah yang sudah menyiapkan wastafel di setiap depan ruang kelas. Sementara itu, Ketua KPAI Susanto mengatakan pengawasan ke beberapa sekolah tersebut merupakan bentuk dari tanggung jawab kepada publik.

Pengawasan sekolah tersebut guna memastikan protokol kesehatan berjalan dengan baik. Pemantauan dilaksanakan di antaranya di Jakarta, Kota Bogor, Kabupaten Bogor, Kota Depok, Kota Bekasi, Kota Tanggerang, Tanggerang Selatan dan daerah lainnya.

Dia mengatakan jika dilihat dari segi tantangan pada masa adaptasi kebiasaan baru, memang masih banyak hambatan terutama yang menyangkut hak kesehatan dan pendidikan.

"Pengawasan ini bertujuan memastikan hak pendidikan dari segi penyiapan infrastruktur menuju adaptasi kebiasaan baru," katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-849</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/nasional/ksad-sambut-baik-uji-klinis-obat-covid-19-oleh-bpom
 </LINK>
 <JUDUL>
KSAD Sambut Baik Uji Klinis Obat Covid-19 oleh BPOM
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) Penny K Lukito menjelaskan soal kunjungan Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal TNI Andika Perkasa dan Wakil Kapolri Komjen Pol Eddy Gatot Pramono ke kantornya hari ini, Rabu (19/8/2020). Kunjungan tersebebut dalam rangka menyerahkan hasil revisi terkait uji klinis obat kombinasi Covid-19.

Hasil revisi yang disampaikan itu merupakan respons atas inspeksi yang dilakukan timnya di tanggal 28 Juli lalu. Hasil koreksi yang disampaikan oleh KSAD dan Wakapolri, kata Penny akan ditindaklanjuti lebih lanjut secara teliti.

"Dengan adanya dokumen yang diserahkan ke kami, akan kami lihat lagi bersama dengan tim Komisi Penilaian Obat. Tetapi bukan masalah cepat-cepatan kita ya, tetapi memastikan juga," katanya di Gedung BPOM, Jalan Percetakan Negara, Jakarta Pusat, Rabu (19/8/2020).

Dia menuturkan, yang terpenting pada saat ini adalah soal validitas dari hasil uji klinis tersebut. Hasil validitas itu. Kata dia, dikaitkan dengan recruitment, menentukan subjek, intervensi, dan hal-hal lainnya yang menentukan, mulai proses sampai hasil dari uji klinis tersebut.

"Kita itu memang berusaha secepat mungkin, tetapi aspek validitas itu penting," katanya.

Andika, dijelaskan Penny menyambut baik koreksi yang telah diberikan pihaknya terkait hasil uji klinis tersebut. Menurutnya, Andika juga bersepakat bahwa yang terpenting adalah mendapatkan hasil riset yang benar.

"Pak KSAD Andika sejak semalam sudah menunjukkan komitmen dan dukunganmya bahwa yang dipentingkan adalah kita mendapatkan hasil uji klinis yang sahih," ucapnya.

Ihwal saran dan masukan untuk bekerja sama dengan pihak lain seperti Kementerian Riset dan Teknologi Republik Indonesia (Kemenristek), Penny tidak mempermasalahkannya. Bahkan, dia akan terasa amat terbantu atas hal itu.

"Tentu saja karena sekarang sudah ternbuka dan menjadi perhatian semua pihak, akan lebih baik nanti kita ada tim yang membantu BPOM. Kami akan terbantu sekali dan saya kira tim peneliti dan sponsor tidak akan menolak ya," ujarnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-850</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/megapolitan/batal-pasang-masker-di-patung-sudirman-pemprov-dki-jakarta-baru-wacana
 </LINK>
 <JUDUL>
Batal Pasang Masker di Patung Sudirman, Pemprov DKI Jakarta: Baru Wacana
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Pemasangan masker patung Jenderal Sudirman di Jalan Sudirman, Jakarta Pusat batal dilaksanakan sore ini, Rabu (19/8/2020). Pemasangan masker patung Sudirman baru sebatas wacana.

Kepala Dinas Kebudayaan DKI Jakarta, Iwan Henry Wardhana mengatakan, pemasangan masker di patung Jenderal Sudirman belum diketahui pasti pemasangannya.

"Itu masih wacana, masih dibahas," kata Iwan kepada wartawan, Rabu (19/8/2020).

Iwan menjelaskan, pemasangan masker pada patung Jenderal Sudirman itu bertujuan untuk mengkampanyekan penggunaan masker di masa pandemi ini. Namun, hal itu baru sekedar ide kecil yang tidak perlu dibesar besarkan. Menurutnya, masyarakat lebih baik memahami sendiri pentingnya penggunaan masker.

"Yang jelas itu masih wacana, pembahasan di Biro KDH, lalu kami diskusi kecil, terus kalian coba cari tahu. Jadi, enggak ada yang perlu di besar-besarin. Pak gubernur juga belum tahu ceritanya ya," katanya.

Diketahui sebelumnya,Patung Jenderal Sudirman yang terletak di Jalan Sudirman, Jakarta Pusat akan mengenakan masker. Penggunaan masker sendiri menjadi wajib bagi masyarakat beraktivitas di tengah pandemi Covid-19.

Kepala Dinas Penanggulangan Kebakaran dan Penyelamatan (Gulkarmat) DKI Jakarta, Satriadi Gunawan mengatakan, pemasangan masker patung Jenderal Sudirman rencananya dilakukan sore ini.

"Pemasangan masker masih menunggu arahan. Rencananya sore ini," kata Satriadi Gunawan kepada wartawan, Rabu (18/8/2020).
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-851</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/megapolitan/unair-klaim-temukan-obat-covid-19-ini-temuan-bpom
 </LINK>
 <JUDUL>
Unair Klaim Temukan Obat Covid-19, Ini Temuan BPOM
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) buka suara ihwal polemik uji klinis obat kombinasi virus corona (Covid-19) yang diteliti oleh tim gabungan dari Universitas Airlangga (Unair), Badan Intelejen Negara (BIN), dan TNI AD.

BPOM pun telah melakukan inspeksi di tanggal 28 Juli lalu dan menemukan beberapa critical finding atau temuan kritis dari proses uji klinis tersebut.

"Tanggal 28 Juli kita inspeksi dan ditemukan critical finding atau temuan kritis yang dikaitkan dengan randomization (keacakan). Kalau suatu riset itu kan harus dilakukan secara acak sehinnga betul-betul merepresentasikan populasi dari di mana obat tersebut diberikan," kata Kepala BPOM Penny K Lukito dalam konferensi pers di Gedung BPOM, Jalan Percetakan Negara, Jakarta Pusat, Rabu (19/8/2020).

Dia menjelaskan, tim yang melakukan inspeksi menemukan pasien yang dipilih untuk menjadi subjek penelitian belum merepresentasikan tingkat randomization berdasarkan protokol yang telah ditetapkan. Tidak merepesentasikan randomization itu disebutkan olehnya yakni variasi derajat keparahan atau kesakitan.

"Karena kan dilakukannya dari pasien gejala ringan, sedang, sampai parah. Tetapi, subjek yang diintervensi dari obat uji klinik tidak merepresentasikan keberagaman tersebut," katanya.

Hasil temuan inspeksi lain adalah adanya penggunakan obat terhadap Orang Tanpa Gejala (OTG). Padahal, kata dia, merujuk protokol yang berlaku, OTG tidak perlu diberikan obat dan tentunya itu memengaruhi validitas hasil riset tersebut.

"Kemudian ada OTG yang diberikan obat, padahal kan sesuai dengan protokolnya OTG tidak perlu diberikan obat. Kita harus mengarah pada penyakit ringan, sedang, dan berat. Representasi masing-masing harus ada," katanya.

Temuan lain dari inspeksi obat uji klinis itu, kata Penny adalah soal hasil. Menurutnya, hasil dari obat tersebut belum menunjukkan perbedaan yang cukup signifikan.

"Riset itu harus bisa menunjukkan bahwa suatu yang inrervensi memberikan hasil yang cukup signifikan. Berbeda dibandingkan terapi yang standar-standar saja. Dalam hal ini pemberian Azithromycin, itu tidak signifikan. Jadi itu perlu kita tindaklanjuti lagi," ucapnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-852</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/megapolitan/pasien-covid-19-capai-144945-kaltim-dan-kalsel-melonjak
 </LINK>
 <JUDUL>
Pasien Covid-19 Capai 144.945, Kaltim dan Kalsel Melonjak
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Pasien yang positif virus Corona atau Covid-19 kembali meningkat. Totalnya kini menjadi 144.945 pasien positif, Rabu (19/8/2020).

Terdapat penambahan 1.902 pasien baru. Provinsi DKI Jakarta paling banyak penambahan dengan 551 kasus baru sehingga totalnya kini menjadi 31.016 orang.

Kemudian Jawa Timur terdapat 335 kasus baru sehingga totalnya menjadi 28.886 pasien positif. Kasus di Kalimantan Selatan kembali melonjak dengan 82 kasus baru,sedangkan di Kalimantan Timur terjadi lonjakan juga dengan 91 kasus baru.

Beberapa provinsi tidak terjadi penambahan kasus di antaranya Kalimantan Tengah, Sulawesi Tenggara, dan Nusa Tenggara Timur.

Berikut ini lima provinsi dengan kasus penambahan tertinggi:

1 DKI JAKARTA: Tambah 551 menjadi 31.016
2 JAWA TIMUR: Tambah 335 menjadi 28.886
3 JAWA TENGAH: Tambah 131 menjadi 11.924
4 JAWA BARTA: Tambah 104 menjadi 8.789
5 KALIMANTAN TIMUR: Tambah 91 menjadi 2.669
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-853</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/megapolitan/tahun-baru-hijriah-warga-bekasi-dilarang-pawai-obor
 </LINK>
 <JUDUL>
Tahun Baru Hijriah, Warga Bekasi Dilarang Pawai Obor
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Pemerintah Kota (Pemkot) Bekasi mengimbau kegiatan menyambut Tahun Baru Islam 1 Muharam 1442 Hijriah ditiadakan di masa pandemi virus Corona (Covid-19).

Pelarangan kegiatan itu tertuang di surat edaran Wali Kota Bekasi dengan nomor 451/5233/SETDA-Kessos/VIII/2020 tentang panduan pelaksanaan menyambut Tahun Baru Islam 1 Muharam 1442 Hijriah.

Dalam surat edaran itu disebutkan masyarakat tidak diperkenankan menyelenggarakan atau melaksanakan kegiatan yang dapat mengumpulkan masyarakat umum, yang dapat berpotensi menimbulkan klaster baru virus corona.

Bila warga ingin menyelenggarakan kegiatan dalam menyambut Tahun Baru Islam, Wali Kota Bekasi Rahmat Effendi tidak mempermasalahkan. Hanya saja, warga yang hendak menggelar kegiatan 1 Muharam tidak diperkenankan untuk menggelar kegiatan selain berdoa.

"Tidak menyelenggarakan kegiatan berupa pawai obor, tablig akbar dan santuanan anak yatim yang dapat mengundang kerumunan," kata pria yang disapa Pepen kepada wartawan, Rabu (19/8/2020).

Adapun masyarakat diimbau menggelar kegiatan yang memperbanyak doa bagi kesembuhan warga yang masih terkonfirmasi virus corona.

"Diharapkan mengisi kegiatan dengan memperbanyak zikir dan doa untuk kesehatan pasien dan keselamatan bangsa Indonesia dari musibah pandemi corona ini," katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-854</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/nasional/update-corona-19-agustus-tambah-1902-pasien-positif-jadi-144945-orang
 </LINK>
 <JUDUL>
Update Corona 19 Agustus: Tambah 1.902, Pasien Positif Jadi 144.945 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Pemerintah kembali melaporkan jumlah kasus positif Covid-19 di Tanah Air. Tercatat kasus positif virus Corona (Covid-19) hingga 19 Agustus 2020 bertambah 1.902 kasus. Angka akumulasi sebanyak 144.945 orang.

Data penambahan kasus positif Covid-19 di Indonesia kini dipublikasikan oleh Satuan Tugas Penanganan Covid-19 di https://www.covid19.go.id dan laman Kementerian Kesehatan (Kemenkes) melalui laman https://www.kemkes.go.id/.

Jumlah ini merupakan hasil tracing melalui pemeriksaan sebanyak 26.078 spesimen yang dilakukan dengan metode real time polymerase chain reaction (PCR) dan tes cepat molekuler (TCM).

Selain itu, juga dilaporkan kasus yang sembuh dari Covid-19 pada hari ini tercatat sebanyak 98.657 orang. Sementara jumlah yang meninggal kembali bertambah menjadi 6.346 orang. Sementara itu, sebanyak 79.174 suspek Covid-19.

Sebelumnya, kemarin total kasus positif Covid-19 di Indonesia per tanggal 18 Agustus 2020 berjumlah 143.043 orang. Untuk kasus yang sembuh sebanyak 96.306 orang, sedangkan jumlah yang meninggal sebanyak 6.277 orang.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-855</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/megapolitan/jaksa-fedrik-positif-covid-19-150-pegawai-kejari-jakut-jalani-rapid-test
 </LINK>
 <JUDUL>
Jaksa Fedrik Positif Covid-19, 150 Pegawai Kejari Jakut Jalani Rapid Test
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Kepala Kejaksaan Negeri (Kajari) Jakarta Utara I Made Sudarmawan mengatakan sebanyak 150 karyawan mengikuti uji cepat atau rapid tes virus corona (Covid-19).

Pemberitahuan kepada masyarakat dilakukan terkait pelayanan yang ditutup sementara pada 18-19 Agustus 2020. Aktivitas pelayanan dibuka kembali pada 24 Agustus 2020.

"Untuk menghindari berdesakan, jadi kita lakukan secara bertahap," kata Sudarmawan di Jakarta, Selasa (18/8/2020).

Sudarmawan menjelaskan di tengah pademi Covid-19 saat ini, pelayanan publik tetap dilaksanakan yang sebagian besar melalui daring.

"Jika terpaksa, pelayanan bisa dilakukan tatap muka," katanya.

Dia berharap kepada masyarakat agar memahami kondisi saat ini dan berjanji akan tetap memberikan pelayanan terbaik sesuai dengan protokol kesehatan untuk menahan lajunya perkembangan Covid-19.

Sebelumnya, Jaksa Agung, ST Burhanuddin membenarkan bahwa Fedrik Adhar Syarifuddin meninggal dunia karena positif terinfeksi virus corona.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-856</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/nasional/satgas-perkenalkan-7-istilah-baru-terkait-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
Satgas Perkenalkan 7 Istilah Baru terkait Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Pemerintah kembali mengeluarkan istilah-istilah baru dalam penanganan Covid-19. Hal ini tertuang dalam Keputusan Menteri Kesehatan No. HK.01.07/Menkes/413/2020.

“Di sini memang ada pengelompokan kasus yang perlu dipahami oleh masyarakat karena sebagian menggunakan istilah bahasa Inggris yang mungkin perlu pemahaman yang lebih baik dari masyarakat. Terutama juga dari pemerintah daerah agar tidak salah di dalam mengelompokan kasus dan penanganan lebih lanjut,” kata Juru Bicara Satgas Penanganan Covid-19 Wiku Adisasmito saat konferensi pers di Kantor Presiden, Selasa (18/8/2020).

Istilah yang pertama yakni kasus probable. Istilah ini diperuntukan bagi orang dengan infeksi saluran pernafasan atas berat atau sindrom distress pernafasan akut.

“Ini biasanya ditandai dengan sesak nafas akut. Atau meninggal dengan gambaran klinis yang mencirikan gejala covid-19 tapi belum dinyatakan positif oleh laboratorium melalui RT-PCR. Ini adalah kasus probable,” katanya.

Istilah kedua yaitu kasus suspek yang menggantikan istilah pasien dalam pengawasan (PDP). Istilah ini untuk orang dengan demam dan tanda penyakit pernafasan yang memiliki riwayat 14 hari sebelumnya berkontak dengan orang yang probable Covid-19.

“Atau pernah mengunjungi wilayah dengan kasus penularan lokal. Atau merasakan gejala infesksi saluran pernafasan atas akut yang tidak diketahui penyebabnya secara klinis dan pelru perawan khusus,” katanya.

Lalu istilah ketiga adalah kasus konfirmasi yakni untuk orang yang dinyatakan positif covid-19 berdasarkan hasil lab RT-PCR.

“Baik yang bergejala atau symptomatic. Atau tidak bergejala atau asymptomatic,” katanya.

Istilah keempat adalah kontak erat. Istilah itu diperuntukan bagi orang yang memiliki riwayat kontak dengan kasus probable atau kasus konfirmasi.

“Seperti berdekatan radius 1 meter selama sedikitnya 15 menit. Kemudian ada sentuhan fisik misalnya berjabat tangan atau memberikan perawatan pasien tanpa alat pelindung diri. Dan kontak lain berdasarkan penilaian risiko oleh pakar epidemiologi setempat,” katanya.

Wiku membeberkan cara pencarian atau tracing kontak erat pada kasus probable atau kasus konfirmasi tanpa gejala yakni 2 hari sebelum sampai dengan 14 hari sesudah gejala muncul pada kasus.

“Sedangkan pencarian atau tracing kontak erat pada kasus konfirmasi dengan gejala adalah 2 hari sebelum sampai dengan 14 hari sesudah pengambilan spesimen kasus terkonfirmasi,” ucapnya.

Istilah kelima adalah discarded yakni kasus suspek dengan hasil laboratorium negatif sebanyak 2 kali selama 2 hari berturut-turut.

“Atau kontak erat yang telah mengisolasi diri selama 14 hari,” katanya.

Istilah kelima yakni selesai isolasi. Ini adalah kasus konfirmasi tanpa gejala dengan diikuti pemeriksaan RT PCR dan isolasi 10 hari sejak pengambilan spesimen diagnosis konfirmasi.

“(Untuk) kasus probable atau konfirmasi dengan gejala tanpa diikuti pemeriksaan lab RT-PCR setelah 10 hari kemunculan gejala pertama dan minimal 3 hari tidak memunculkan gejala apapun. Berikutnya yang disebut selesai isolasi yaitu kasus probabale atau konfirmasi dengan gejala diikuti pemeriksaan lab RT-PCR dengan hasil 1 kali negatif kemunculan gejala pertama dan minimal 3 hari tidak memunculkan gejala apapun,” katanya.

Kemudian Istilah terakhir adalah kematian yaitu kasus konfirmasi atau kasus probable covid-19 yang meninggal.

“Tentunya dengan pengelompokan definisi yang baru ini kita perlu memahaminya secara bersama dan tidak salah dalam mengelompokannya dan memahaminya agar kita dapat mengendalikan kasusnya dengan baik,” katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-857</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/nasional/unair-klaim-temukan-obat-covid-19-satgas-pastikan-belum-ada-izin-edar
 </LINK>
 <JUDUL>
Unair Klaim Temukan Obat Covid-19, Satgas Pastikan Belum Ada Izin Edar
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Juru Bicara Satgas Penanganan Covid-19 Wiku Adisasmito memberikan tanggapannya terkait adanya penemuan obat Covid-19 oleh Universitas Airlangga (Unair). Menurutnya upaya penemuan obat dilakukan oleh berbagai pihak.

Namun Wiku menilai di saat yang sama perlu perlu transparansi publik terkait penemuan. Seperti diketahui adanya penemuan itu menimbulkan pertanyaan oleh beberapa pihak.

“Tentunya Unair dalam jalankan testing atau uji klinis obat berupa regimen ini telah melalui kaji etik yang dilakukan di Unair dan tentunya transparansi publik sangat diperlukan,” katanya saat konferensi pers, Selasa (18/8/2020).

Menurutnya dengan dukungan BIN dan TNI AD, Unair pasti tidak akan keberatan menjelaskan ke publik terkait pengembangan obat tersebut.

“Bagaimana kaji etik berlangsung dan juga uji klinis yang sedang dijalankan. Yang tentunya uji klinisnya harus dijalankan dengan benar sesuai dengan standar internasional agar bisa memberikan perlindungan yang baik. Dalam arti aman dan efektif dalam arti obatnya efektif menyembuhkan,” katanya.

Wiku mengatakan sampai dengan saat ini belum ada izin edar dari obat ini. Pasalnya masih dalam uji klinis. Di sisi lain WHO juga belum menentukan standar obat yang paling efektif untuk menyembuhkan Covid-19.

“Tentunya setelah disampaikan pihak Unair kepada BPOM mungkin bisa jadi bahan review untuk dapat izin edar. Dua prinsip yang harus dipenuhi, yakni aman dan efektif,” katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-858</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/megapolitan/dirut-pasar-jaya-arief-nasrudin-positif-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
Dirut Pasar Jaya Arief Nasrudin Positif Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Direktur Utama Pasar Jaya, Arief Nasrudin dikabarkan positif terpapar virus Corona baru atau Corona Virus Desease 2019 (Covid-19).

Wakil Gubernur DKI Jakarta Ahmad Riza Patria (Ariza) saat ditemui di Balai Kota Jakarta, mengaku telah mendapat kabar tersebut dan mengatakan akan mengecek kabar itu.

"Ya informasinya begitu (terkena Covid-19). Nanti saya cek lagi kepastiannya," ujar Ariza, Selasa (18/8/2020).

Ariza menyatakan belum bisa memastikan apakah Arief Nasrudin positif terpapar virus corona jenis baru atau tidak. Karena itu, pihaknya akan melakukan pengecekan.

"Saya belum sempat cek," katanya.

Politikus Partai Gerindra itu mengimbau kepada masyarakat untuk senantiasa menerapkan 3M, yaitu menggunakan masker, mencuci tangan dengan sabun dan menjaga jarak. "Prinsipnya semua harus melaksanakan 3 M," katanya.

Pasar Jaya yang merupakan BUMD pengelola pasar tradisional di Jakarta, hingga saat ini belum memberikan pernyataannya terkait hal tersebut.

Sebelumnya, di Jakarta pada akhir Juli 2020 lalu terdapat klaster penyebaran Covid-19 di pasar tradisional dengan jumlah sekitar 107 pasar yang terkonfirmasi ditemukan kasus positif dari 173 pasar yang dilakukan pengecekan.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-859</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/nasional/ini-bocoran-kandidat-vaksin-covid-19-di-indonesia
 </LINK>
 <JUDUL>
Ini Bocoran Kandidat Vaksin Covid-19 di Indonesia
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Saat ini ada beberapa kandidat vaksin Covid-19 yang ada di Indonesia. Baik pengembangan sendiri maupun kerjasama dengan negara lain.

Juru Bicara Satgas Penanganan Covid-19 Wiku Adisasmito mengatakan kandidat vaksin yang dikembangkan Indonesia yakni vaksin merah putih.

“Ini kerjasama antara Lembaga Eijkman dan Bio Farma. Dan berharap dengan pengembangan ini maka Indonesia akan memiliki vaksin sendiri,” katanya saat konferensi pers, Selasa (18/8/2020).

Selain mengembangkan secara mandiri Indonesia juga melakukan kerjasama dengan beberapa negara. Salah satunya yakni kerjasama antara Bio Farma dan perusahaan asal Cina Sinovac.

“Ini yang sekarang sedang dilakukan uji klinis tahap III,” katanya.

Kemudian ada juga pengembangan vaksin kerjasama Kalbe Farma dan Genexine. Dia mengatakan Genexine merupakan perusahaan bioteknologi yang asalnya dari Korea Selatan.

“Dan Genexine ini mengembangkan vaksin GX-19 dan akan melaksanakan uji klinis fase II di akhir tahun ini,” ujarnya.

Tidak hanya itu, saat ini Kimia farma tengah melakukan penjajakan dengan Group 42 (G42) yakni perusahaan teknologi dari UEA dan Sinopharm.

“Ini untuk melakukan pengadaan kandidat vaksin yang sudah uji klinis I dan II,” katanya.

“Pemerintah terbuka dan proaktif untuk melakukan kerja sama dengan berbagai negara dan perusahaan. Termasuk AstraZeneca dari Inggris. Dan tujuan pemerintah sangat jelas bahwa kita ingin dengan cepat dan menyeluruh menghadirkan perlindungan bagi masy Indonesia,” katanya lagi.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-860</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/nasional/satgas-covid-19-soroti-kerumunan-yang-langgar-protokol-termasuk-acara-kami-di-tuprok
 </LINK>
 <JUDUL>
Satgas Covid-19 Soroti Kerumunan yang Langgar Protokol, Termasuk Acara KAMI di Tuprok
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Juru Bicara Satgas Penanganan Covid-19 Wiku Adisasmito menegaskan agar tidak lengah dalam menerapkan protokol kesehatan. Namun pelanggaran masih terjadi di beberapa daerah.

Salah satunya adalah kegiatan sepeda santai di Padang Sumatera Barat yang dihadiri 3.000 peserta.

“Terlihat banyak kerumunan yang cukup dekat dan sebagian tidak menggunakan masker. Kami mohon agar seluruh masyarakat dan pemda untuk betul-betul perhatikan hal ini agar tidak terjadi lagi di masa yang akan datang,” katanya saat konferensi pers di Kantor Presiden (18/8/2020).

Lalu acara lain yang melanggar protokol kesehatan adalah konser di Temanggung Jawa tengah.

“Ada pertunjukan live music yang dihadiri oleh ribuan orang di wisata alam Jumprit Temanggung Jawa Tengah pada 15 Agustus 2020. Ini terlihat banyak sekali yang tidak gunakan masker. Mohon kesadaran masyarakat agar disiplin gunakan masker sebagai protokol kesehatan,” katanya.

Wiku juga menyoroti deklarasi Koalisi Aksi Menyelamatkan Indonesia (KAMI) di Tugu Proklamasi hari ini. Di mana terjadi kerumunan massa yang cukup besar. Dimana sebagian masa tidak menggunakan masker. Sementara ada yang menggunakan masker tapi tidak dengan cara yang benar.

“Jadi kembali lagi mohon agar kita disiplin gunakan masker dan jaga jarak. Karena apa yang terjadi tadi ada refleksi kegembiraan masyarakat sehingga lupa atau mengesampingkan protokol kesehatan,” katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-861</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/nasional/5-provinsi-terbanyak-pasien-sembuh-covid-19-jakarta-ungguli-jatim
 </LINK>
 <JUDUL>
5 Provinsi Terbanyak Pasien Sembuh Covid-19, Jakarta Ungguli Jatim
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Penularan Covid-19 di Indonesia belum berhenti. Sampai pada Selasa (18/8/2020), kasus terkonfirmasi positif bertambah 1.673 menjadi 143.043 orang.

Meski demikian, pasien yang sembuh dari Covid-19 juga terus bertambah. Jumlahnya kini bertambah 1.848 orang sehingga totalnya menjadi 96.306.

Provinsi DKI Jakarta mendapat penambahan paling tinggi dengan 588 kasus sembuh. Totalnya kini menjadi 20.505 .

Lalu Jawa Timur dengan 377 kasus sembuh. Totalnya kini menjadi 21.632.

Provinsi yang tidak ada penambahan kasus sembuh di antaranya Aceh, Jambi, Bengkulu, Kalimantan Utara, Kepulauan Riau, Lampung, Papua Barat dan Nusa Tenggara Timur.

Berikut ini lima provinsi dengan jumlah penambahan pasien yang sembuh:

1 DKI JAKARTA: Tambah 588, menjadi 20.5050 kasus sembuh.
2. JAWA TIMUR: Tambah 317, menjadi 21.632 kasus sembuh.
3. SULAWESI SELATAN: Tambah 223, menjadi 8.063 kasus sembuh.
4. JAWA TENGAH: Tambah 95, menjadi 7.442 kasus sembuh.
5. SULAWESI UTARA: Tambah 82, menjadi 2.117 kasus sembuh.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-862</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/nasional/pasien-covid-19-capai-143043-sumut-kembali-melonjak
 </LINK>
 <JUDUL>
Pasien Covid-19 Capai 143.043, Sumut Kembali Melonjak
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Pasien yang positif virus Corona atau Covid-19 kembali meningkat. Totalnya kini menjadi 143.043 pasien positif, Selasa (18/8/2020).

Terdapat penambahan 1.673 pasien baru. Provinsi DKI Jakarta paling banyak penambahan dengan 513 kasus baru sehingga totalnya kini menjadi 30.465 orang.

Kemudian Jawa Timur terdapat 312 kasus baru sehingga totalnya menjadi 28.551 pasien positif. Kasus Sumatera Utara kembali melonjak dengan 130 kasus baru, dengan total pasien positif 5.820.

Beberapa provinsi tidak terjadi penambahan kasus di antaranya Jambi, Kalimantan Utara, Kepulalauan Riau, Lampung, Papua dan Nusa Tenggara Timur.

Berikut ini lima provinsi dengan kasus penambahan tertinggi:

1 DKI JAKARTA: Tambah 513 menjadi 30.465
2 JAWA TIMUR: Tambah 312 menjadi 28.551
3 SUMATERA UTARA Tambah 130 menjadi 5.820
4 JAWA TENGAH: Tambah 118 menjadi 11.793
5 KALIMANTAN TIMUR: Tambah 93 menjadi 2.578
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-863</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/megapolitan/bertemu-anies-ini-yang-dibahas-ksad-dan-wakapolri
 </LINK>
 <JUDUL>
Bertemu Anies, Ini yang Dibahas KSAD dan Wakapolri
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Wakil Ketua Pelaksana Komite Kebijakan Penanganan Covid-19, KSAD Jenderal Andika Perkasa dan Wakapolri Komjen Pol Gatot Edy Pramono mendatangi kantor Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan, Balai Kota, Selasa (18/8/2020). Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta diyakini dapat menangani Covid-19 dan memulihkan ekonomi daerahnya.

Andika mengatakan, kedatangannya bersama Gatot ini merupakan tugas sebagai Wakil Ketua pelaksanaan penanganan Covid-19 dan pemulihan ekonomi untuk mendapatkan update tentang penanganan Covid-19 dan pemulihan ekonomi daerah.

"Kami sudah mengunjungi Gubernur Jawa Tengah dan kali ini Gubernur DKI. Ini merupakan bahan masukan bagi kami untuk kami teruskan sambil kita terus mendapat update dari provinsi besar lain. Itu saja," kata Andika di Balai Kota DKI Jakarta, Selasa (18/8/2020).


Andika pun enggan membuka hasil pertemuannya dengan Anies. Dirinya optimistis Anies sebagai kepala daerah yang sudah menangani sejak awal pandemi dapat lebih memahami perihal penanganan Covid-19 dan pemulihan ekonomi tersebut.

"Saya tidak mau buka. Saya yakin Gubernur Anies lebih memahami," katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-864</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/nasional/update-18-agustus-kasus-positif-covid-19-bertambah-1673-jadi-143043-orang
 </LINK>
 <JUDUL>
Update 18 Agustus: Kasus Positif Covid-19 Bertambah 1.673 Jadi 143.043 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Penularan Covid-19 di Indonesia belum berhenti. Sampai pada Selasa (18/8/2020), kasus terkonfirmasi positif bertambah 1.673 menjadi 143.043 orang. Naik dari jumlah sebelumnya 141.370 pasien positif.

Pasien yang meninggal juga bertambah dari 70 orang dari sebelumnya 6.270 kasus. Total kasus meninggal menjadi 6.277.

Dengan penambahan tersebut, total sembuh secara nasional kini menjadi 96.306. Bertambah 1.848 orang dari jumlah sebelumnya 94.458 orang.

DKI Jakarta menjadi provinsi tertinggi dengan penambahan kasus Covid-19 yakni bertambah 513 kasus dari sebelumnya 29.952 kasus. Total kasusnya menjadi 30.465.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-865</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/megapolitan/anies-sebut-otg-hanya-perlu-isolasi-tak-perlu-tes-ulang
 </LINK>
 <JUDUL>
Anies Sebut OTG Hanya Perlu Isolasi, Tak Perlu Tes Ulang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan mengatakan Orang Tanpa Gejala (OTG) dan terkonfirmasi positif Covid-19 hanya perlu isolasi diri dalam masa inkubasi tanpa perlu dites ulang.

Anies menyebut tes ulang hanya dikenakan pada pasien dengan gejala yang butuh perawatan khusus di Rumah Sakit (RS) atau ICU.

"Kami di DKI Jakarta melaksanakan standar WHO tersebut. Dari jumlah tes sebanyak 6.087 per hari ini, sebanyak 5.049 spesimen atau 82 persen yang dites PCR hari ini adalah untuk mendiagnosis kasus baru dengan hasil 621 positif dan 4.428 negatif," kata Anies, Kamis (13/8/2020).

Anies berharap berbagai RS tetap bertahan dalam perjuangan untuk melawan pademi Covid-19 di ibu kota.

Anies mengatakan dengan mengacu pada tren tingkat keterisian (occupancy rate) ruang isolasi dan ICU di Jakarta selama dua pekan terakhir yakni dari 4.456 tempat tidur isolasi, 65 persen sudah terisi dan 483 tempat tidur ruang ICU ada 67 persen sudah terisi.

"Angka itu semuanya bergerak dalam satu bulan dari kisaran 40-50 persen di bulan Juli. Kami harap fasilitas kesehatan khususnya di Rumah Sakit sebagai benteng pertahanan terakhir dapat bertahan dalam perjuangan menghadapi pandemi Covid-19 di Jakarta," kata Anies.

Anies menekankan akan berusaha menekan positivity rate dengan tetap meningkatkan kapasitas testing agar memutus mata rantai penularan, sehingga masyarakat yang terkonfirmasi positif apalagi yang tanpa gejala dapat segera mengisolasi diri dan bisa mencegah penularan lebih lanjut.

"Dengan demikian, saya berharap fasilitas kesehatan khususnya di Rumah Sakit sebagai benteng pertahanan terakhir dapat bertahan dalam perjuangan menghadapi pandemi Covid-19 di Jakarta," ucap Anies.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-866</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/megapolitan/update-17-agustus-rs-darurat-wisma-atlet-rawat-1357-pasien
 </LINK>
 <JUDUL>
Update 17 Agustus: RS Darurat Wisma Atlet Rawat 1.357 Pasien
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Rumah Sakit Darurat (RSD) Wisma Atlet, Kemayoran, Jakarta, hingga Senin (17/8) pukul 08.00 WIB, merawat sebanyak 1.357 pasien terkonfirmasi positif Covid-19, berkurang 23 orang dari hari sebelumnya yakni 1.380 pasien.

"Pasien terkonfirmasi positif Covid-19 yang dirawat di RSD Wisma Atlet, hingga (17/8) pukul 08.00 WIB berjumlah 1.357 pasien, berkurang 23 orang," ujar Perwira Penerangan Kogabwilhan I Kolonel Marinir Aris Mudian, dalam keterangan persnya di Jakarta, Senin (17/8/2020).

Sementara itu, pasien berstatus suspek saat ini berjumlah empat orang, bertambah tiga orang dari hari sebelumnya yakni sebanyak satu orang.

Secara keseluruhan, jumlah pasien yang menjalani rawat inap di RSD Wisma Atlet berjumlah 1.361 orang, terbagi atas 769 pria dan 592 wanita.

"Pasien rawat inap berkurang 20 orang, semula 1.381 orang menjadi 1.361 orang," kata Aris.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-867</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/nasional/5-provinsi-terbanyak-pasien-sembuh-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
5 Provinsi Terbanyak Pasien Sembuh Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Penularan Covid-19 di Indonesia belum berhenti. Sampai pada Senin (17/8/2020), kasus terkonfirmasi positif bertambah 1.821 menjadi 141.370 orang.

Meski demikian, pasien yang sembuh dari Covid-19 juga terus bertambah. Jumlahnya kini bertambah 1.355 orang sehingga totalnya menjadi 94.458.

Provinsi Jawa Timur mendapat penambahan paling tinggi dengan 416 kasus sembuh. Totalnya kini menjadi 21.255.

Lalu DKI Jakarta dengan 209 kasus sembuh. Totalnya kini menjadi 19.917.

Provinsi yang tidak ada penambahan kasus sembuh di antaranya Aceh, Bangka Belitung, Bengkulu, Kalimantan Barat, Sulawesi Tengah, Maluku, Papua dan Nusa Tenggara Timur.

Berikut ini lima provinsi dengan jumlah penambahan pasien yang sembuh:

1 JAWA TIMUR: Tambah 416, menjadi 21.255 kasus sembuh.
2. DKI JAKARTA: Tambah 209, menjadi 19.917 kasus sembuh.
3. SULAWESI SELATAN: Tambah 87, menjadi 7.840 kasus sembuh.
4. SULAWESI UTARA: Tambah 68, menjadi 2.035 kasus sembuh.
5. BALI: Tambah 46, menjadi 3.624 kasus sembuh.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-868</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/nasional/5-provinsi-dengan-penambahan-covid-19-tertinggi-aceh-naik-drastis
 </LINK>
 <JUDUL>
5 Provinsi dengan Penambahan Covid-19 Tertinggi, Aceh Naik Drastis
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Kasus penularan virus Corona atau Covid-19 masih terus terjadi. Total pasien positif Covid-19 di seluruh Indonesia mencapai 141.370 orang.

Data dari Satgas Penanganan Covid-19, Senin (17/8/2020) menyebutkan provinsi DKI Jakarta menjadi daerah dengan penambahan tertinggi dengan 552 kasus Covid-19 baru. Totalnya kini menjadi 29.952 orang.

Kemudian Jawa Timur dengan penambahan 336 kasus baru sehingga totalnya menjadi 28.239 kasus.

Provinis Aceh mengalami lonjakan kasus pasien positif Covid. Aceh menyusul Jawa Timur dengan 168 kasus baru.

Sementara itu, Bengkulu, Kalimantan Barat, dan Nusa Tenggara Timur tidak ada penambahan kasus.

Berikut ini daftar lima provinsi dengan penambahan kasus tertinggi, Senin (17/8):

1 DKI JAKARTA : tambah 552 menjadi 29.952
2 JAWA TIMUR: tambah 336 menjadi 28.239
3 ACEH: tambah 168 menjadi 1.044
4 KALIMANTAN TIMUR: tambah 116 menjadi 2.485
5 SULAWESI SELATAN: tambah 97 menjadi 11.148
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-869</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/nasional/update-17-agustus-kasus-positif-covid-19-bertambah-1821-jadi-141370-orang
 </LINK>
 <JUDUL>
Update 17 Agustus: Kasus Positif Covid-19 Bertambah 1.821 Jadi 141.370 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Penularan Covid-19 di Indonesia belum berhenti. Sampai pada Senin (17/8/2020), kasus terkonfirmasi positif bertambah 1.821 menjadi 141.370 orang. Naik dari jumlah sebelumnya 139.549 pasien positif.

Pasien yang meninggal juga bertambah dari 57 orang dari sebelumnya 6150 kasus. Total kasus meninggal menjadi 6.270.

Dengan penambahan tersebut, total sembuh secara nasional kini menjadi 9.4558. Bertambah 1.355 orang dari jumlah sebelumnya 93.103 orang.

DKI Jakarta menjadi provinsi tertinggi dengan penambahan kasus Covid-19 yakni bertambah 552 kasus dari sebelumnya 29.400 kasus. Total kasusnya menjadi 29.952.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-870</ID>
 <LINK>
https://www.inews.id/news/nasional/pandemi-covid-19-belum-berakhir-banyak-anak-anak-terpapar
 </LINK>
 <JUDUL>
Pandemi Covid-19 Belum Berakhir, Banyak Anak-anak Terpapar
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Ketua Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI), Susanto mengaku mendapatkan data dari Kementerian Kesehatan (Kemenkes) ada sekira 100 anak Indonesia yang terpapar virus corona (Covid-19) setiap harinya. Susanto meminta agar masalah itu menjadi perhatian besar bagi pemerintah Indonesia.

"Kita tahu bahwa hari ini banyak anak Indonesia yang terpapar Covid. Apakah data Kemenkes, Satgas IDI, ataukah data yang lain, misalkan salah satu referensi yang penting juga pencermatan kita adalah data Kemenkes, setiap hari ada 100 anak yang terpapar Covid. Ini tentu menjadi perhatian besar dan pekerjaan rumah bagi kita," kata Susanto saat memberikan sambutan dalam acara diskusi yang ditayangkan Youtube KPAI, Minggu (16/8/2020).

Berdasarkan hasil survei KPAI, kata Susanto, banyak permasalahan yang dihadapi anak-anak selama pandemi Covid-19. Diantaranya, ada sekira 22 persen anak-anak yang terpapar konten tidak sopan mengandung unsur pornografi dalam tayangan digital.

"KPAI melakukan survei nasional dalam masa pandemi ini, tampaknya ada potret yang butuh dicermati dan diperhayikan oleh penyelenggara negara. Ada 22 persen anak-anak kita melihat tayangan yang tidak sopan, bermuatan pornografi," ucapnya.

Tak hanya itu, sambungnya, berdasarkan hasil survei, ada sebanyak 63 persen anak-anak yang sudah mulai merasa jenuh berada dalam situasi pandemi Covid-19. Kemudian, sebesar 5 persen anak-anak mulai merasa cemas hingga galau menghadapi pandemi Covid-19.

"63 persen merasa bosan. Ini adalah suara murni dari anak Indonesia. Ini merupakan sample KPAI tersebar di 34 provinsi. Kemudian, 5 persen merasa cemas dalam situasi covid, kemudian 3 persen merasa galau, tidak nyaman, merasa kapan covid ini berakhir sehingga nyaman untuk bermain," katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-871</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-tengah/d-5139876/berita-duka-dokter-senior-rsud-blora-meninggal-kena-virus-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
Berita Duka, Dokter Senior RSUD Blora Meninggal Kena Virus Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Seorang dokter RSUD dr R Soetijono Blora, Jawa Tengah, Hery Prasetyo meninggal dunia karena virus Corona atau COVID-19. Hery meninggal sekitar pukul 18.00 WIB tadi.
"Beliau meninggal petang tadi, di RSUD R Soetrasno Rembang karena COVID-19. Namun begitu beliau juga memiliki penyakit penyerta," kata juru bicara Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 Blora, Lilik Hernanto saat dihubungi detikcom, Rabu (19/8/2020).

Lilik menjelaskan, dari hasil uji polymerase chain reaction (PCR) swab test menunjukkan positif Corona. Sedangkan penyakit penyerta yang diderita Hery adalah diabetes mellitus.

"Dokter Hery adalah pejuang COVID-19 yang gugur pertama kali di Blora, beliau tergolong dokter senior di Blora," terangnya.

Oleh sebab itu, Lilik berpesan kepada masyarakat untuk betul-betul mematuhi protokol kesehatan. Jangan menganggap dengan kondisi new normal ini masalah COVID-19 sudah selesai. Bahkan Kabupaten Blora untuk saat ini tergolong zona oranye.

"Kami minta masyarakat betul-betul mematuhi protokol kesehatan. Blora sudah kehilangan sosok seorang dokter, tolong hargai perjuangan beliau dengan mematuhi protokol," tuturnya.

Terpisah, Kepala RSUD dr R Soetijono Blora, dr Nugroho Adiwarso menjelaskan, Hery dalam kesehariannya tergolong dokter berisiko sangat tinggi tertular virus Corona saat bertugas di RSUD R Soetijono.

"Beliau merupakan garda terdepan yang bertugas mengambil sampel lendir swab," jelas Nugroho saat diwawancarai.

Nugroho menambahkan, sebelumnya Hery di rawat di RSUD Rembang sejak Sabtu (15/8) malam lalu. Hery meninggal dunia pukul 18.18 WIB tadi.

 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-872</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-timur/d-5139863/update-covid-19-di-jatim-kasus-positif-baru-ada-335-yang-sembuh-tambah-444
 </LINK>
 <JUDUL>
Update COVID-19 di Jatim: Kasus Positif Baru Ada 335, yang Sembuh Tambah 444
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Kasus positif COVID-19 di Jatim bertambah 335 sehingga totalnya menjadi 28.886 kasus. Sementara pasien sembuh bertambah 444 orang.
"Hari ini terkonfirmasi tambahan positif COVID-19 berjumlah 335 kasus. Sembuh tambah 444," kata Anggota Gugus Kuratif Percepatan Penanganan COVID-19 Jatim, dr Makhyan Jibril di Surabaya, Rabu (19/8/2020).

Tambahan 335 kasus baru ini berasal dari sejumlah daerah di Jatim. Sebanyak 120 dari Kota Surabaya, 63 dari Sidoarjo, 34 dari Gresik, 17 dari Kabupaten Pasuruan, 13 dari Jombang, 12 dari Kota Malang, 7 dari Kota Pasuruan, 7 dari Kota Madiun, 7 dari Tuban, 6 dari Jember, 6 dari Kabupaten Malang, 6 dari Nganjuk, 6 dari Lamongan, 4 dari Bojonegoro dan 4 dari Ngawi.

Kemudian 3 dari Sumenep, 2 dari Kabupaten Blitar, 2 dari Lumajang, 2 dari Kabupaten Mojokerto, 2 dari Kota Probolinggo, 2 dari Sampang, 2 dari Kabupaten Probolinggo, 2 dari Bondowoso, 1 dari Kota Kediri, 1 dari Pamekasan, 1 dari Kota Batu, 1 dari Magetan, 1 Kabupaten Kediri, 1 dari Kota Mojokerto.

Angka kumulatif kasus positif COVID-19 di Jatim mencapai 28.886 kasus. Di mana 4.732 kasus di antaranya masih aktif atau dalam masa perawatan.

Tambahan 444 pasien sembuh juga berasal dari sejumlah daerah di Jatim. Sebanyak 195 dari Surabaya, 50 dari Sidoarjo, 36 dari Gresik, 25 dari Kota Malang, 14 dari Jember, 13 dari Kabupaten Kediri, 10 dari Kota Pasuruan, 10 dari Kabupaten Pasuruan, 10 dari Tuban, 9 dari Kabupaten Malang, 8 dari Sampang, 8 dari Banyuwangi, 8 dari Kota Madiun.

Kemudian 7 dari Kota Mojokerto, 6 dari Kota Blitar, 5 dari Sumenep, 4 dari Lumajang, 4 dari Jombang, 4 dari Lamongan, 4 dari Kabupaten Probolinggo, 3 dari Kota Batu, 2 dari Bojonegoro, 2 dari Kabupaten Blitar, 2 dari Kota Kediri, 2 dari Bondowoso, 1 dari Pamekasan, 1 dari Magetan, 1 dari Kota Probolinggo.

Total pasien positif COVID-19 yang sembuh di Jawa Timur berjumlah 22.076. Atau sekitar 76,43 persen.

Sementara jumlah pasien meninggal dunia bertambah 19. Enam dari Kota Surabaya, 6 dari Sidoarjo, 2 dari Kota Malang, 1 dari Bojonegoro, 1 dari Kota Pasuruan, 1 dari Situbondo, 1 dari Kabupaten Malang 1 dari Tuban.

Total pasien positif COVID-19 yang meninggal dunia di Jawa Timur berjumlah 2.074. Atau sekitar 7,19 persen.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-873</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-timur/d-5139831/21-pegawai-lumbung-pangan-jatim-positif-covid-19-pemkot-surabaya-akan-tracing
 </LINK>
 <JUDUL>
21 Pegawai Lumbung Pangan Jatim Positif COVID-19, Pemkot Surabaya Akan Tracing
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Sebanyak 21 pegawai Lumbung Pangan Jatim positif COVID-19. Pemkot Surabaya akan melakukan tracing dari puluhan pegawai tersebut.
Wakil Sekretaris Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 Surabaya, yang sekaligus Kepala BPB dan Linmas Surabaya Irvan Widyanto mengatakan, pihaknya mengetahui informasi soal 21 pegawai itu positif COVID-19 dari media.

"Jadi, berdasarkan informasi pemberitaan media itu, tentunya kami akan tindaklanjuti. Sebagai gugus tugas di Surabaya, tentunya kami akan melaksanakan tracing ke sana," kata Irvan di kantornya, Rabu (19/8/2020).

Irvan menyebutkan, tracing akan dilakukan kepada karyawan yang tercatat sebagai warga Surabaya. Sedangkan untuk karyawan yang bukan warga Kota Surabaya pihaknya akan berkoordinasi dengan gugus tugas asal karyawan tersebut.

"Kalau warga Surabaya, kami yang akan melakukan tracing. Tapi yang bukan warga Surabaya, nanti akan kami surati daerah asal karyawan tersebut supaya di-tracing pula," ungkap Irvan.

Menurut Irvan, tracing menjadi penting untuk menekan penyebaran virus. Pihaknya juga akan melakukan treatment kepada warga yang terkonfirmasi positif.

Irvan mengimbau seluruh warga yang beraktivitas di Kota Surabaya, terutama warga Surabaya, untuk selalu berhati-hati dalam menjalankan aktivitasnya. Sebab, sampai saat ini pandemi COVID-19 belum selesai sepenuhnya di Indonesia. Khususnya di Surabaya.

"Ini pandeminya belum selesai. Jadi tolong tetap menjaga protokol kesehatan. Jangan lupa selalu patuh menggunakan masker dan sering cuci tangan. Jadi, ayo biasakan yang tidak biasa," pungkas Irvan.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-874</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-timur/d-5139828/kematian-covid-19-di-jatim-tinggi-satgas-sebut-persentase-ventilator-tinggi
 </LINK>
 <JUDUL>
Kematian COVID-19 di Jatim Tinggi, Satgas Sebut Persentase Ventilator Tinggi
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Kasus kematian di Jawa Timur dari data Satgas COVID-19 Nasional per-Rabu 19 Agustus 2020 berjumlah 2.074 kasus. Mengapa kasus kematian di Jatim terus bertambah?
Ketua Gugus Kuratif Percepatan Penanganan COVID-19 Jawa Timur, dr Joni Wahyuhadi mengatakan kasus kematian di Jatim tinggi salah satunya karena tingginya persentase kematian dengan ventilator.

"Di rumah sakit saya saja (RSU dr Soetomo), angka kematian dengan ventilator sebesar 74 persen. Apalagi di rumah sakit yang ahlinya mungkin tidak sebanyak di Soetomo," kata Joni di Gedung Negara Grahadi, Rabu (19/8/2020) malam.

Joni menyebut kematian di ruang ICU angkanya cukup besar. Pihaknya kini mengusahakan mempercepat diagnosa pasien agar tidak masuk ke ruang ICU.

"Karena begini kematian di ruang ICU besar, jadi kita pisahkan pasien. Mempercepat memisah pasien supaya pasien tidak masuk ke ICU," jelasnya.

Sejauh ini, pihaknya telah memisah antara pasien dengan gejala ringan, sedang hingga berat. Untuk pasien ringan akan dirawat di RS Darurat COVID-19 Jatim di Jalan Indrapura, Surabaya.

"Kalau untuk pasien gejala sedang dan gejala berat baru sekarang dirawat di RS Rujukan COVID-19 di Jatim. Hal ini dilakukan agar pasien misal ringan konsen dirawat di RS Darurat. Kalau sedang dan berat di RS Rujukan," ujarnya.

"Makin hari makin dipisahkan pasiennya. Kita juga usaha menekan angka attack ratenya sehingga pelan-pelan bisa lebih konsentrasi," lanjutnya.

Dirut RSU dr Soetomo ini membeberkan persentase kondisi pasien di Jawa Timur. Jumlah pasien dengan gejala ringan berjumlah 70 persen. "Untuk sedang dan berat masing-masing berada di kisaran 10-15 persen," imbuhnya.

Joni juga menambahkan persentase kasus kematian mulai menurun di Jatim. Hari ini, kasus kematian berada di angka 7,19 persen.

"Tapi yang bagus dari kasus kematian, hari ini persentasenya menurun terus. Berarti ini ada upaya-upaya dari kita semua," pungkasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-875</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-tengah/d-5139823/kirab-kebo-1-suro-simbol-tolak-bala-ditiadakan-justru-ketika-pandemi-datang
 </LINK>
 <JUDUL>
Kirab Kebo 1 Suro Simbol Tolak Bala, Ditiadakan Justru ketika Pandemi Datang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Pandemi virus Corona atau COVID-19 dan malam 1 Suro mengingatkan kembali pada sejarah era Kerajaan Demak pada abad ke-15. Sejarah mencatat bahwa wabah penyakit juga pernah terjadi pada masa itu. Mengorbankan hewan kerbau kemudian dipercaya sebagai penolak bala.
Kerabat Keraton Kasunanan Surakarta, KGPH Puger menceritakan bahwa pada masa itu terjadi pagebluk atau yang kini juga dikenal sebagai pandemi. Para petinggi kerajaan dengan para wali berdialog mencari solusi memusnahkan pagebluk.

"Dengan melihat sejarah masa lalu, Sultan Patah yang merupakan pemimpin kerajaan Islam memutuskan salah satunya menggelar kirab pusaka. Karena pusaka dianggap berhubungan dengan Tuhan," kata Puger saat dihubungi detikcom, Rabu (19/8/2020).

Selain itu, dilakukan pula upacara mahesa lawung, yakni mengorbankan kerbau sebagai penolak bala. Hal ini berkaitan dengan kisah pewayangan ketika Yudhistira melakukan bersih-bersih seusai perang Bharatayuda dengan cara mengorbankan kuda.

"Di Demak, diputuskan mengorbankan kerbau, yang disebut mahesa lawung. Dengan upacara ini, pagebluk pun sirna sehingga kehidupan kembali normal," kata dia.

Tradisi tersebut terus dilakukan turun-temurun dari Kerajaan Demak hingga Keraton Surakarta. Kerbau kemudian selalu diikutkan dalam kirab sebagai simbol.

Selain tanda sebagai masyarakat agraris, kerbau juga merupakan pengingat atas sejarah masa lalu. Puger mengatakan peristiwa tersebut juga bisa dikaitkan dengan masa sekarang.

"Artinya kerbau itulah yang dulu dikorbankan untuk menolak wabah. Sekarang digunakan sebagai simbol dalam kirab. Lalu bagaimana untuk menolak wabah ini? Pemerintah harus berdialog dengan keraton, dengan semua pihak untuk mencari solusi," kata dia.

Puger menjelaskan bahwa sebenarnya kirab pusaka awalnya digelar setiap hari Kamis atau malam Jumat. Itu pun dalam skala kecil, yakni mengelilingi keraton saja.

Bahkan dalam perjalanannya, saat kepemimpinan Pakubuwono XII, kirab sempat dihentikan karena masyarakat sudah tidak memahami makna kirab. Namun pemerintah memberikan atensi, bahwa kirab harus kembali berjalan, terlebih bisa meningkatkan pariwisata.

"Setelah itu lingkupnya diperbesar, jumlah pusaka bertambah, peserta bertambah. Dan kemudian diambilah momen malam 1 Suro untuk dilakukan kirab pusaka dan kerbau," katanya.

Namun di masa pandemi Corona ini, Keraton Kasunanan Surakarta dan Pura Mangkunegaran, Solo tidak menggelar tradisi kirab pusaka malam 1 Suro. Pandemi COVID-19 menjadi alasan tak digelarnya kirab budaya tersebut.

"Kirab pusaka tahun ini ditiadakan karena pandemi, kan rawan sekali kalau berdesak-desakan," kata Wakil Pengageng Sasana Wilapa Keraton Kasunanan Surakarta, KRA Dani Narsugama Adiningrat saat dihubungi wartawan, Rabu (19/8).

Menurut Dani, akan sulit mengatur masyarakat yang datang menonton kirab. Sebab kirab pusaka tersebut bisa ditonton ratusan ribu orang.

Seperti diketahui, kirab pusaka Keraton Kasunanan Surakarta biasanya juga diikuti kerbau Kiai Slamet. Pasukan keraton melakukan kirab mengelilingi pusat Kota Solo.

Meski kirab tidak digelar, keraton tetap melaksanakan upacara adat secara terbatas. Kegiatan tersebut dilakukan sesuai protokol kesehatan.

"Tapi kalau upacara adat wilujengan tetap diadakan terbatas dengan protokol kesehatan," kata dia.

Malam 1 Suro juga memiliki sejarah besar ketika Pakubuwono X mangkat. Meninggalnya raja kaya raya itu menjadi titik perekat hubungan antara Keraton Kasunanan Surakarta dengan Keraton Kasultanan Yogyakarta.

Sejarawan Solo, Heri Priyatmoko, menceritakan hari itu menjadi masa yang sangat menyedihkan bagi seluruh pihak, terutama rakyat Surakarta yang sangat mencintai rajanya. Bahkan Belanda turut menghormati kepergian raja berbadan besar itu.

"Raja Pakubuwono X merupakan menantu dari Sri Sultan Hamengku Buwono VII yang meninggal pada 1 Suro. Beliau menjadi rel penyambung paseduluran antara dua anak kandung Kerajaan Mataram," kata dia.

Heri mengatakan sudah selayaknya malam 1 Suro digunakan sebagai momen berkontemplasi. Berbeda dengan tahun baru Masehi yang selalu dirayakan dengan hingar bingar.

"Sekarang malam 1 Suro tidak sekadar memandikan keris, kirab kerbau atau mempersembahkan sesaji di laut. Tetapi kini saatnya berkontemplasi dan bermuhasabah agar kita dilindungi oleh Tuhan," katanya.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-876</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-timur/d-5139742/tersangka-pencium-jenazah-covid-19-di-malang-dites-swab
 </LINK>
 <JUDUL>
Tersangka Pencium Jenazah COVID-19 di Malang Dites Swab
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Polisi menetapkan AS (53), sebagai tersangka kasus upaya perebutan dan cium jenazah COVID-19 yang videonya viral beberapa waktu lalu. Tes swab juga dilakukan untuk memastikan kondisi kesehatan warga Kedungkandang, Kota Malang, itu.
"Sampai hari ini, tersangka masih berada di Mapolresta untuk menunggu hasil swab," ujar Kapolresta Malang Kota Kombes Pol Leonardus Simarmata kepada wartawan di Mapolresta Jalan Jaksa Agung Suprapto, Kota Malang, Rabu (19/8/2020).

Selama di Mapolresta, lanjut Leonardus, tersangka ditempatkan di ruangan khusus. Petugas yang berinteraksi juga melengkapi diri dengan alat pelindung diri (APD) tingkat 3. "Kita tempatkan yang bersangkutan di ruangan khusus, petugas yang memeriksa juga memakai APD lengkap," sambung mantan Kapolres Batu ini.

Menurut Leonardus, rumah sakit rujukan yang menguji sampel tes swab terhadap AS menjanjikan hasilnya keluar hari ini. Apabila swab menyatakan positif, maka AS akan dibawa ke rumah karantina di Jalan Kawi, Kota Malang.

"Pihak RS Lavalette yang menguji sampel tes swab, berjanji akan memberikan hasil tes pada hari ini. Jika nanti hasilnya positif, maka tersangka akan kita bawa ke rumah karantina di Jalan Kawi," tegas Leonardus.

Sebelumnya, personel kepolisian bersama TNI menjemput paksa pria mencium jenazah COVID-19 yang videonya viral beberapa waktu lalu. Pria berinisial AS (53), warga Kecamatan Kedungkandang, Kota Malang, itu dijemput dari kediamannya untuk dibawa ke Polresta Malang Kota.

Penjemputan dipimpin langsung Kapolresta Malang Kota Kombes Pol Leonardus Simarmata serta Dandim 0833 Kota Malang, Letkol (Arm) Ferdian Primadhona. Kurang lebih satu kompi pasukan gabungan TNI-Polri dikerahkan untuk menjemput AS.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-877</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-timur/d-5139693/nakes-terpapar-covid-19-rsud-waluyo-jati-dan-puskesmas-maron-ditutup
 </LINK>
 <JUDUL>
Nakes Terpapar COVID-19. RSUD Waluyo Jati dan Puskesmas Maron Ditutup
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Sejumlah tenaga kesehatan dan perawat RSUD Waluyo Jati Kraksaan dan Puskesmas Maron terpapar COVID-19. RS dan puskesmas tersebut kini ditutup sementara.
Untuk sementara waktu, perawatan pasien dialihkan ke rumah sakit dan puskesmas terdekat sembari menunggu sterilisasi di sejumlah ruangan.

RSUD Waluyo Jati ditutup selama 3 hari. Sementara Puskesmas Maron ditutup selama 7 hari. Tenaga kesehatan dan perawat terinfeksi COVID- 19 setelah tertular saat merawat pasien positif COVID-19.

Penutupan RSU Waluyo Jati efejtif sejak hari ini Rabu (19/8). Sementara Puskesmas Maron ditutup sejak Senin (17/8). Sejumlah ruangan yang ditutup di antaranya ruang IGD (Instalasi Gawat Darurat), ruang rawat inap, dan ruang pendaftaran bagi pasien baru.

Sementara pasien RSUD Waluyo Jati yang sudah telanjur menjalani rawat inap, tetap dilayani oleh nakes yang tidak terpapar virus Corona. Adapun Nakes yang positif COVID-19 telah diisolasi di wisma karantina.

Humas RSUD Waluyo Jati Sugianto mengatakan untuk memutus mata rantai penyebaran COVID- 19, pihaknya lakukan sterilisasi berupa penyemprotan disinfektan ke seluruh ruangan rumah sakit. Selain itu, tracing terus dilakukan kepada kontak erat nakes yang terpapar COVID-19.

"Ini bukan di-lockdown. Hanya kita tutup sementara untuk sterilisasi. Agar pasien yang berobat lebih nyaman dan bebas virus, jadi kita sterilasi dengan melakukan penyemprotan disinfektan, agar pelayanan di rumah sakit bisa maksimal, terhitung hari ini hingga Jumat besok" kata Sugianto.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-878</ID>
 <LINK>
https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-5139631/ekonomi-bisa-kembali-normal-usai-vaksinasi-corona-januari
 </LINK>
 <JUDUL>
Ekonomi Bisa Kembali Normal Usai Vaksinasi Corona Januari?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Ekonomi Indonesia terdampak pandemi COVID-19. Namun, Presiden Joko Widodo (Jokowi) yakin kondisi akan kembali normal.
Jokowi yakin situasi akan kembali normal ketika vaksin virus Corona sudah mulai dipergunakan secara luas. Hal itu diperkirakan terjadi pada Januari 2021. Hal itu disampaikan Jokowi saat menerima para pengusaha mikro mulai dari pedagang rumahan, asongan hingga pedagang kaki lima (PKL) di Istana Merdeka, Jakarta Rabu sore (19/10).

"Ini pasti ada akhirnya kok. Jadi kalau vaksin sudah ketemu, perkiraan nanti bulan Januari ini sudah bisa dilakukan vaksinasi, nah itulah yang akan kembali ke situasi seperti sebelumnya," ucapnya seperti dilansir dari live Youtube akun Sekretariat Presiden, Rabu (19/8/2020).

Jokowi menerangkan, dalam uji klinis yang ketiga di Bandung vaksin itu mulai disuntikkan kepada 1.620 relawan. Jika uji klinis itu berhasil maka pemerintah mulai memproduksi secara massal.

"Diperkirakan nanti di Desember atau Januari sudah diproduksi. Artinya nanti Januari semuanya divaksin. Setelah itu kita akan masuk ke situasi seperti sebelum pandemi yang lalu. Tapi ini masih butuh waktu karena masih uji klinis. Kemarin saya sudah cek sendiri di Bandung sudah disuntikkan ke 1.620 relawan yang disuntik oleh vaksin itu. Kita harapkan itu berhasil kemudian nanti diproduksi," ucapnya.

Sambil menunggu situasi kembali normal, Jokowi berharap para pelaku usaha mikro agar tidak menyerah dan terus bertahan. Pemerintah juga memberikan bantuan modal darurat sebesar Rp 2,4 juta. Bantuan itu juga akan mulai ditransfer ke 9,1 juta penerima pekan depan.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-879</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-timur/d-5139644/polisi-tetapkan-pria-yang-cium-jenazah-covid-19-sebagai-tersangka
 </LINK>
 <JUDUL>
Polisi Tetapkan Pria yang Cium Jenazah COVID-19 Sebagai Tersangka
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Polisi menetapkan AS (53), sebagai tersangka kasus upaya perebutan jenazah COVID-19 yang videonya viral beberapa waktu lalu.
"Hasil gelar perkara, menetapkan yang bersangkutan sebagai tersangka," ujar Kapolresta Malang Kota Kombes Pol Leonardus Simarmata kepada wartawan di Mapolresta Jalan Jaksa Agung Suprapto, Kota Malang, Rabu (19/8/2020).

Leonardus mengaku, AS dikenakan Pasal 93 jounto Pasal 9 ayat 1 UU No 6 Tahun 2018 Tentang Kekarantinaan Kesehatan dengan ancaman hukuman penjara maksimal 1 tahun.

"Karena ancaman hukuman 1 tahun, kami tidak melakukan penahanan terhadap tersangka," tambahnya.

Selama di Mapolresta, lanjut Leonardus, tersangka ditempatkan di ruangan khusus. Petugas yang berinteraksi juga melengkapi diri dengan alat pelindung diri (APD) tingkat 3.

"Kita tempatkan yang bersangkutan di ruangan khusus, petugas yang memeriksa juga memakai APD lengkap," sambung mantan Kapolres Batu ini.

Sebelumnya, personel kepolisian bersama TNI menjemput paksa pria mencium jenazah COVID-19 yang videonya viral beberapa waktu lalu. Pria berinisial AS (53), warga Kecamatan Kedungkandang, Kota Malang, itu dijemput dari kediamannya untuk dibawa ke Polresta Malang Kota.

Penjemputan dipimpin langsung Kapolresta Malang Kota Kombes Pol Leonardus Simarmata serta Dandim 0833 Kota Malang, Letkol (Arm) Ferdian Primadhona. Kurang lebih satu kompi pasukan gabungan TNI-Polri dikerahkan untuk menjemput AS.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-880</ID>
 <LINK>
https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5139643/peneliti-harvard-sebut-akupunktur-bisa-menambah-kekebalan-pasien-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
Peneliti Harvard Sebut Akupunktur Bisa Menambah Kekebalan Pasien Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Saat ini masih belum ada vaksin atau obat yang disetujui untuk melawan virus Corona COVID-19. Namun, menurut studi terbaru akupunktur tampaknya dapat menawarkan manfaat bagi pasien yang terinfeksi virus Corona COVID-19.
Sebuah studi dari Harvard Medical School menemukan bahwa akupunktur mampu meredakan peradangan pada subjek penelitian tikus. Dikutip dari laman Fox News, praktik tradisional asal China ini terbukti meningkatkan kemampuan tikus melawan badai sitokin.

Badai sitokin merupakan gejala yang terjadi ketika tubuh diserang virus infeksi. Badai sitokin dapat dikenal juga sebagai respons kekebalan tubuh terlalu agresif yang banyak ditemukan pada pasien infeksi paru-paru.

Sekarang ini, sejumlah obat sedang diuji untuk mencoba dan menekan reaksi virus Corona yang mematikan. Para peneliti Harvard mengatakan praktik tradisional China tersebut bisa menjadi alternatif lain yang bisa dilakukan tenaga kesehatan untuk menurunkan risiko kematian pada pasien COVID-19.

"Informasi ini menggembirakan. Hal yang sangat menyenangkan ketika studi Barat mendukung sistem pengobatan akupunktur kuno dan pengobatan tradisional China," kata Sara Reznikoff, ahli akupunktur.

Sara mengaku temuan mengenai akupunktur bisa membantu pasien virus Corona COVID-19 bukan hal yang mengejutkan. Ini karena selama ini akupunktur dinilai bagus untuk memicu kemampuan penyembuhan bawaan tubuh, membantu peradangan, dan menenangkan sistem saraf.

"Saya telah melihat hasil yang luar biasa dalam praktik saya merawat pasien dengan gejala virus corona Covid-19. Saya senang akupunktur bisa dipertimbangkan sebagai metode melawan virus Corona COVID-19," jelasnya.

Dalam studi baru, para peneliti menemukan bahwa tikus yang mengalami badai sitokin memiliki peluang bertahan untuk hidup 40 persen lebih besar saat diobati dengan elektroakupunktur.

Selain itu, akupunktur juga bisa bekerja dengan baik sebagai praktik dalam pencegahan. Tikus yang diobati dengan akupunktur sebelum terkena kondisi badai sitokin mengalami tingkat peradangan yang lebih rendah dan tingkat kelangsungan hidupnya meningkat dari 20 menjadi 80 persen.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-881</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-timur/d-5139629/kapolda-jatim-imbau-pendekar-rayakan-malam-1-suro-di-wilayah-masing-masing
 </LINK>
 <JUDUL>
Kapolda Jatim Imbau Pendekar Rayakan Malam 1 Suro di Wilayah Masing-masing
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Kapolda Jawa Timur Irjen M Fadil Imran mengimbau para pendekar di perguruan silat merayakan malam Tahun Baru 1442 Hijriah atau malam 1 Suro di wilayah masing-masing.
Fadil menyebut telah memerintahkan seluruh kapolres di jajaran untuk meningkatkan pengamanan dan penyekatan di sejumlah perbatasan. Dia mengatakan situasi terpantau kondusif.

"Sejauh ini situasi cukup kondusif. Tidak ada hal-hal yang menonjol. Semua terkendali. Mudah-mudahan besok acara Suro Agung bisa berjalan dengan lancar tanpa mengurangi khidmatnya, besok pasukan sudah melakukan pengamanan di titik masing-masing, khususnya di wilayah eks karisidenan atau Polwil Madiun," kata Fadil di Mapolda Jatim Jalan Ahmad Yani Surabaya, Rabu (19/8/2020).

Tak hanya itu, Fadil menyebut pihaknya juga telah bersinergi dengan seluruh perguruan pencak silat. Mereka telah sepakat menggelar acara di kecamatan masing-masing.

"Kemarin sudah ada kesepakatan masing-masing perguruan melaksanakan sah-sahan di ranting masing-masing," imbuhnya.

Memasuki libur panjang atau long weekend ini, Fadil juga mengimbau masyarakat Jatim selalu mematuhi protokol pencegahan COVID-19. Terlebih, saat masyarakat bepergian untuk rekreasi.

"Kita semua tahu bahwa masyarakat saat ini haus akan hiburan, haus akan rekreasi, sehingga momentum libur panjang ini pastinya dimanfaatkan oleh sebagian masyarakat untuk liburan bersama keluarga di tempat tempat wisata," ungkap Fadil.

Untuk mengantisipasi hal ini, Fadil menyebut telah menerjunkan sejumlah pasukan. Selain untuk patroli keamanan dan ketertiban masyarakat, pasukan ini juga akan menegakkan protokol kesehatan.

"Saya perintahkan seluruh kapolres untuk menegakkan protokol kesehatan di lokasi wisata. Seperti di Bromo, Jatim Park dan titik lain di Jatim. Saya tidak ingin masyarakat karena euforia liburan kemudian tidak mengindahkan protokol kesehatan," imbuhnya.

Tak hanya itu, Fadil menegaskan jika ada yang melanggar, pihaknya tak akan segan melakukan penindakan sesuai UU yang berlaku.

"Sekarang masih tahapan sosialisasi, tapi kalau mbalelo atau bandel, kita perlu melakukan penegakan hukum yang humanis," pungkas Fadil.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-882</ID>
 <LINK>
https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5139620/anak-muda-bandung-kembangkan-alat-pemusnah-corona-berbasis-ultraviolet
 </LINK>
 <JUDUL>
Anak Muda Bandung Kembangkan Alat Pemusnah Corona Berbasis Ultraviolet
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Penyebaran virus Corona di Indonesia terbilang cukup tinggi, hingga Rabu (19/8/2020), Satgas Penanganan COVID-19 Nasional mencatat 144.945 kasus positif COVID-19 terjadi di Tanah Air. Artinya, penularan virus bisa terjadi di mana saja.
Menangkap permasalahan tersebut, sekelompok anak muda dari Bandung terdorong untuk membuat produk yang bisa mencegah penularan COVID-19. Produk tersebut dinamai UJIN UVC Sterilizer. Dengan mengadopsi penggunaan sinar ultraviolet (UV), alat ini berfungsi untuk mengenyahkan bakteri atau virus yang berbahaya bagi kesehatan.

"UJIN itu singkatan dari Ungkapan Jiwa Indonesia, ini cita-cita kami untuk memberikan solusi di tengah pandemi ini dengan cara yang Indonesia banget," ujar Founder UJIN Angelia Lukman di Jalan Cisangkuy, Kota Bandung, Rabu (19/8/2020).

Cara pakai UJIN UVC Sterilizer ini cukup mudah, pengguna tinggal memasukkan barang seperti jaket, tas, pakaian, sepatu, helm atau barang lainnya ke dalam kotak atau lemari yang dilengkapi sinar Ultra Violet-C (UVC). Setelah itu sinar UVC akan mulai bekerja secara otomatis.

Ia pun melakukan demonstrasi dengan memasukkan buah pisang yang telah dilapisi selotip setengah bagiannya ke dalam alat tersebut untuk menguji intensitas UVC. Setelah 45 menit, terlihat pisang yang tak terlapisi selotip berwana lebih gelap.

"Memang paparan sinar UVC ini berbahaya bila langsung kena mata atau kulit, makanya alat ini hanya bekerja saat boks ditutup. Kita juga pakai kaca akrilirik, karena UVC tidak bisa menembus plastik, kaca, jadi ini aman," ujarnya.

"Tidak beracun juga untuk makanan, dan aman untuk perangkat elektronik," imbuhnya.

Angelia dan founder UJIN lainnya, Prisli Sunardi, terinspirasi membuat UJIN setelah melihat berita tentang merebaknya virus Corona. Ketika awal kemunculannya, alat pelindung diri (APD) pun terbatas ketersediaannya.

"Saya melihat ada tayangan di televisi Amerika, pada masa Corona masker N95 dan hazmat sangat terbatas. Tapi kemudian saya melihat APD itu dimasukkan ke dalam mesin kontainer, itu lampunya pakai UVC, kenapa enggak kita bikin?," tuturnya.

Pengembangan produk ini pun dilakukan pada minggu pertama April. Kapasitas isi UJIN UVC Sterilizer ini pun tersedia dari ukuran kecil hingga besar atau seukuran lemari pakaian. Alat ini dijual mulai dari harga Rp 980 ribu.

"Kami sudah lakukan ujicoba di LIPI, uji mikrobiologi untuk mengetahui secara persis bakteri yang terbunuh dan berapa lama yang diperlukan. Untuk COVID-19 cukup satu menit mati," katanya.

Dokter spesialis jantung, dr Widi Nugraha Hadian, mengatakan UVC merupakan salah satu alternatif untuk mendisinfeksi kuman dengan cara modern. "Gunting operasi juga tidak digunakan sekali, tapi digunakan ulang. Sterilisasi menggunakan UVC bisa digunakan, dan dari jurnal medis UVC memang efektif untuk melakukan disinfeksi," ujar Widi.

Alat ini telah digunakan di sejumlah kafe, perkantoran, butik, hingga rumah sakit rujukan COVID-19 untuk menyeterilkan APD.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-883</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-timur/d-5139540/sempat-oranye-9-hari-surabaya-kini-jadi-zona-merah-lagi
 </LINK>
 <JUDUL>
Sempat Oranye 9 Hari, Surabaya Kini Jadi Zona Merah Lagi
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Kota Surabaya kembali menjadi zona merah setelah sempat menjadi zona oranye selama 9 hari. Kasus positif COVID-19 yang masih aktif di Surabaya per 19 Agustus 2020 berjumlah 2.041 kasus.
Pantauan detikcom di laman https://covid19.go.id/peta-risiko, Kota Surabaya kembali menjadi zona merah. Zona merah berarti wilayah tersebut memiliki risiko tinggi COVID-19.

Pada tanggal 10 Agustus lalu, Kota Surabaya dari zona merah berubah ke zona oranye. Namun, 9 hari berselang, Kota Surabaya kembali menjadi zona merah.

Pada Rabu (19/8) ini, jumlah kasus positif COVID-19 di Surabaya bertambah 120 kasus. Pasien sembuh bertambah 195 dan pasien yang meninggal dunia bertambah 6 orang.

Berdasar data Satgas COVID-19 Jatim hingga Rabu (19/8), jumlah kumulatif kasus positif COVID-19 di Surabaya berjumlah 11.019 kasus.

Dari jumlah itu, 8.109 kasus di antaranya sudah dinyatakan tidak aktif/sudah sembuh. Sedangkan pasien positif COVID-19 iu Surabaya yang meninggal dunia berjumlah 869.

Masih tersisa 2.041 kasus positif COVID-19 di Surabaya yang masih aktif atau dalam masa perawatan.

Di dalam peta zona COVID-19 milik Gugus COVID-19 Jawa Timur, Kota Surabaya juga menjadi zona merah. Anggota Gugus Kuratif Percepatan Penanganan COVID-19 Jatim, dr Makhyan Jibril membenarkan hal tersebut.

"Dari laman Satgas COVID-19 Pusat di https://covid19.go.id/peta-risiko, Surabaya dari sebelumnya zona oranye menjadi merah. Otomatis Satgas COVID-19 Jatim juga mengikuti. Karena zona itu kewenangan pusat," kata Jibril.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-884</ID>
 <LINK>
https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5139515/kata-who-soal-mutasi-corona-d614g-di-malaysia-yang-10-kali-lebih-menular
 </LINK>
 <JUDUL>
Kata WHO soal Mutasi Corona D614G di Malaysia yang 10 Kali Lebih Menular
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Mutasi virus Corona D614G disebut 10 kali lebih menular dan ditemukan di beberapa negara ASEAN seperti Malaysia, Filipina, dan Singapura. Menanggapi hal itu, WHO (World Health Organization) akan melakukan pelacakan.
Menurut dr Maria Van Kerkhove, ahli epidemiologi dan penyakit infeksi WHO, mutasi virus D614G sebenarnya telah menyebar dan teridentifikasi sejak Februari 2020. Virus ini adalah strain utama yang beredar di Eropa, Amerika Utara, dan kembali lagi ke Asia.

"Hal penting yang kami lakukan adalah melacak virus ini. Informasi terkait virus ini juga sudah dibagikan. Lalu, kami juga bekerja sama dengan kelompok khusus yang dibentuk beberapa waktu lalu," ujar dr Maria di konferensi pers kantor Jenewa WHO, Rabu, (19/08/2020).

dr Maria juga mengatakan, WHO sudah mendiskusikan potensi perubahan virus bersama dengan kelompok penelitian sejak Januari silam. Riset ini tak hanya mengidentifikasi adanya perubahan mutasi, tetapi juga memperhatikan perbedaan perilaku pada setiap virus.

"Kami sudah mendiskusikannya sejak Januari. Secara khusus, kami pun membentuk kelompok penelitian untuk melihat setiap perubahan yang terjadi. Mutasi mana yang penting, mutasi mana yang virusnya berpotensi memiliki perilaku berbeda, dan bagaimana mempelajarinya," pungkasnya.

Selain itu, dr Maria mengungkapkan bahwa lebih dari 75 ribu urutan genom lengkap, sudah tersedia secara publik dan global yang diperoleh dari negara di seluruh dunia yang membagikan informasi terkait virus tersebut. Hal ini dianggap cukup luar biasa dan diharapkan terus berlanjut oleh WHO.

Meski lebih menular, mutasi virus Corona D614G diyakini tidak lebih mematikan.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-885</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-tengah/d-5139502/ada-21-klaster-covid-19-di-boyolali-dari-lamaran-hingga-sosialita
 </LINK>
 <JUDUL>
Ada 21 Klaster COVID-19 di Boyolali dari Lamaran hingga Sosialita
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Dinas Kesehatan (Dinkes) Boyolali, Jawa Tengah mencatat ada 21 klaster kasus virus Corona atau COVID-19 dari klaster lamaran hingga sosialita. Kemudian jumlah kasus positif saat ini sebanyak 289 orang.
"Sampai saat ini di Boyolali teridentifikasi terdapat 21 klaster COVID-19. Kasus COVID-19 di Kabupaten Boyolali, untuk kasus konfirmasi positif sampai hari ini sudah ada 289 kasus. Yang mana rinciannya, sejumlah 47 kasus dalam kondisi dirawat, 4 kasus isolasi mandiri, 223 selesai isolasi, kemudian 15 kasus meninggal dunia," kata Kepala Dinkes Boyolali, Ratri S Survivalina, di kantornya, Rabu (19/8/2020).

Boyolali sampai saat ini juga masih termasuk zona merah atau zona risiko tinggi berdasarkan skoring indeks kesehatan masyarakat dengan nilai 1,21.

Diungkapkan pula, hasil tracing atau penyelidikan epidemiologi terhadap kasus Corona di Boyolali yang dilaksanakan oleh tim surveillance. Klaster terbanyak jumlah kasusnya berasal dari Pasar Peterongan, Semarang.

"Klaster terbanyak (jumlah kasusnya) berasal dari Pasar Peterongan (Semarang), ada 22 kasus dan statusnya saat ini sudah berhenti. Jadi penularannya sudah selesai," ujar Lina

Kemudian, lanjutnya, terbanyak kedua yakni klaster Jakarta yang teridentifikasi ada 20 kasus. Status kasusnya sampai sekarang belum bisa dinilai, apakah sudah selesai atau belum. Hal ini dikarenakan masih ada beberapa proses penularan ke satu dan lain orang.

Selanjutnya, kata Lina, klaster lamaran di Desa Gondangslamet, Kecamatan Ampel terdapat 20 kasus dan statusnya sudah berhenti. Klaster BMT terdapat 18 kasus yang terkait dan saat ini statusnya masih berlangsung, karena beranak sampai ke lini tiga. Klaster mertidesa di Desa Kalangan, Kecamatan Klego, ada 10 kasus dan semuanya sudah sembuh.

"Klaster tenaga kesehatan (nakes) sebanyak 9 kasus dan sampai saat ini belum bisa dinilai karena masih ada beberapa yang menunjukkan penularan," terang dia.

Klaster Gowa, klaster nakes Puskesmas Kemusu dan klaster Sampetan, Kecamatan Gladagsari, jumlah kasusnya masing-masing ada 7 orang yang terpapar virus Corona. Saat ini mereka sudah dinyatakan sembuh, sehingga status kasusnya sudah berhenti.

Sementara itu, klaster nakes RSUD dr Moewardi Surakarta ada 6 dan statusnya kini masih berlangsung. Lina mengatakan klaster pelayaran dengan jumlah kasus ada 6 orang, saat ini sudah berhenti.

"Kemudian klaster sosialita dengan jumlah penderita ada 6 orang, saat ini masih berlangsung. Kemudian klaster TRC BPBD Boyolali ada 6 kasus, saat ini kasusnya masih berlangsung," katanya.

Selanjutnya dari klaster RS UNS Surakarta terdapat 5 kasus dan sekarang masih berlangsung. Begitu pula klaster Semarang atau KKP yang juga ada 5 pasien, saat ini kasusnya juga masih berlangsung. Klaster Banyuwangi sebanyak 4 kasus juga masih berlangsung.

Sedangkan untuk klaster Demak sebanyak 4 kasus, klaster Desa Dibal, Kecamatan Ngemplak 4 kasus dan klaster Manado 3 kasus, saat ini sudah sembuh semua.

"Klaster PPDS RS dr Moewardi ada 3 kasus, statusnya saat ini masih berlangsung dan terakhir klaster Solo ada 3 kasus, statusnya sudah berhenti," pungkas Lina.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-886</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/internasional/d-5139493/total-kematian-akibat-corona-di-iran-tembus-20-ribu
 </LINK>
 <JUDUL>
Total Kematian Akibat Corona di Iran Tembus 20 Ribu
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Otoritas Iran melaporkan bahwa total kematian akibat virus Corona (COVID-19) di wilayahnya telah menembus 20 ribu orang. Angka ini tercatat sebagai total kematian tertinggi di kawasan Timur Tengah sejauh ini.
Seperti dilansir Associated Press, Rabu (19/8/2020), pengumuman ini disampaikan saat Iran berjuang menghadapi kasus-kasus Corona yang tercatat sebagai yang terbesar di kawasan Timur Tengah, dengan total kematian tertinggi.

Diketahui juga bahwa Iran bersiap menggelar peringatan Asyura, peringatan besar umat Syiah atas kematian cucu Nabi Muhammad, Hussein, yang dianggap sebagai salah satu orang suci Syiah yang paling dicintai. Tak hanya itu, ujian masuk universitas yang diikuti lebih dari 1 juta calon mahasiswa juga akan berlangsung.

Juru bicara Kementerian Kesehatan Iran, Sima Sadat Lari, mengumumkan bahwa total 20.125 kematian akibat Corona kini terkonfirmasi di Iran. Total kasus Corona di negara Syiah ini, sebut Sadar Lari, telah melebihi 350.200 kasus.

Sejumlah politikus senior Iran, pejabat kesehatan hingga pemimpin keagamaan dalam struktur teokrasi Syiah masuk dalam daftar orang-orang terinfeksi Corona.

Iran kini masih berjuang keras untuk mengendalikan penyebaran virus Corona di wilayahnya yang berpenduduk 80 juta jiwa. Negara ini awalnya memang mampu mengendalikan virus ini, namun kenaikan kasus Corona kembali terjadi sejak Juni lalu.

Banyak pakar internasional yang meragukan data penghitungan yang disampaikan pemerintah Iran. Bahkan para peneliti dalam parlemen Iran, pada April lalu, mengindikasikan bahwa jumlah kematian akibat Corona sebenarnya mencapai dua kali lipat dari data yang dilaporkan. Hal ini disebut-sebut karena tidak adanya penghitungan yang layak dan tidak semua pasien dengan gangguan pernapasan menjalani tes Corona.

Diketahui bahwa Iran melaporkan kasus pertama dan sekaligus kematian pertama akibat Corona pada hari yang sama pada Februari lalu. Ini tercatat sebagai kasus Corona pertama di kawasan Timur Tengah. Namun Iran baru melaporkan lonjakan tertinggi dalam sehari pada Juni lalu. Tambahan kasus harian tertinggi dilaporkan pada Juli.

Pada Februari, sebelum kasus pertama dikonfirmasi, otoritas Iran menyangkal selama berhari-hari bahwa kasus Corona telah masuk ke wilayahnya. Penyebaran Corona semakin meluas saat Iran memperingati 41 tahun Revolusi Islam 1979, yang juga diwarnai demonstran besar-besaran, dan menggelar pemilu parlemen.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-887</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5139480/jokowi-kalau-sudah-vaksinasi-corona-kita-kembali-seperti-sebelum-pandemi
 </LINK>
 <JUDUL>
Jokowi: Kalau Sudah Vaksinasi Corona, Kita Kembali Seperti Sebelum Pandemi
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Presiden Joko Widodo (Jokowi) mengatakan perkiraan pengujian vaksin virus Corona (COVID-19) akan selesai pada Januari 2021. Menurut Jokowi, jika vaksinasi sudah dilakukan, kondisi di Indonesia akan kembali seperti sebelum pandemi Corona terjadi.
Jokowi menyampaikan hal itu dalam acara pemberian bantuan modal kerja, seperti disiarkan YouTube Sekretariat Presiden, Rabu (19/8/2020). Jokowi sempat berbincang dengan pedagang kecil yang diundang ke Istana, salah satunya Wiwi, pedagang kelontong di Jakarta Pusat yang curhat omzetnya menurun drastis sejak pandemi ini.

"Sebelum COVID itu, omzet saya lumayan, Pak, saya bisa dapat Rp 700 ribu sampai Rp 1 juta. Tapi, setelah COVID, omzetnya langsung (turun) drastis. Saya cuma sehari itu dapat uang Rp 100 ribu aja udah bersyukur, Pak. Minim banget. Saya punya 4 anak, SD, SMP, SMK, kuliah. Suami saya pun kerja harian bukan pegawai," ujar Wiwi.

Menanggapi hal itu, Jokowi meminta Wiwi tetap bekerja dan berusaha. Jokowi mengatakan pandemi COVID-19 akan berakhir jika vaksin sudah ditemukan.

"Ini pasti ada akhirnya kok, nanti kalau vaksin sudah ketemu, perkiraan nanti kira-kira bulan Januari, ini sudah mulai vaksinasi nanti. Itulah yang namanya kita akan kembali ke situasi seperti sebelum pandemi. Sebelum ketemu vaksinnya, memang kita harus bekerja lebih keras," kata Jokowi.

Jokowi lalu melanjutkan perbincangan dengan pedagang telur gulung dari Pulau Pramuka, Kepulauan Seribu, dan menyemangatinya dengan menyebut pariwisata akan dibuka sebentar lagi. Selain itu, ada pedagang dari Pisangan Baru, Juwita, yang juga mengeluhkan turunnya omset usahanya.

"Dagangnya di rumah, makanan anak-anak, kayak otak-otak, terus minuman, Indomie, kopi, sehari aku bisa Rp 200-an (ribu), Pak kalau sebelum COVID. Sesudah COVID itu Rp 70 ribu udah alhamdulillah, Pak," ujar Juwita.

Jokowi kembali meminta para pedagang bekerja lebih keras dan mengatakan kondisi akan kembali normal. Jokowi menyebut progres uji vaksin saat ini sudah memasuki uji klinis tahap ketiga dan berharap vaksin Corona bisa selesai sebelum target Januari mendatang.

"Kita ini baru proses, vaksinnya juga baru proses diuji. Ada uji klinis yang ketiga ini sudah ketiga, sudah dicobain ke relawan, ke manusia udah dicoba. Saya harapkan nanti kalau sudah, syukur nanti doa Bapak-Ibu semuanya, bisa maju, tidak Januari tapi maju lebih cepat. Alhamdulillah kita syukuri," ujar Jokowi.

Jokowi meminta para pedagang kecil itu tetap berusaha keras meski pandemi COVID-19 berdampak kepada usaha mereka. Menurutnya, pandemi COVID-19 juga berdampak di banyak negara di dunia.

"Keadaannya memang seperti itu dan itu dialami oleh semua negara. Virus Corona ini, virus COVID ini ada di semua negara, di 215 negara yang lebih parah dari kita. Jadi semuanya memang terkena pandemi ini. Sebuah cobaan dan ujian untuk kita bersama, tetapi saya meyakini insyaallah kalau kita kerja keras, kita akan bisa lepas dari ujian dan cobaan yang diberikan kepada kita semuanya," kata Jokowi.

"Semua negara terkena kok. Jadi kita harus kerja keras, bertahan, agar bisa lebih baik lagi," pungkasnya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-888</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/news/20200819092326-4-180710/waduh-pm-finlandia-sanna-marin-derita-gejala-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
Waduh! PM Finlandia Sanna Marin Derita Gejala Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Perdana Menteri Finlandia Sanna Marin mengatakan akan melakukan tes Covid-19 pada Selasa (18/8/2020) waktu setempat. Tes itu dilakukan karena dirinya mengalami gejala infeksi ringan.
"Saya mengalami gejala pernapasan ringan. Saya akan menjalani tes corona dan bekerja dari jarak jauh," kata Marin di Twitter.

Pengumuman Marin disampaikan di tengah kemunculan kasus-kasus baru wabah asal Wuhan, China itu di Finlandia.

Menurut Worldometers, Finlandia saat ini memiliki 7.776 kasus Covid-19, dengan 334 kematian dan 7.050 sembuh.

Seiring meningkatnya jumlah kasus virus corona baru di Finlandia, pekan lalu pemerintah negara itu merekomendasikan penggunaan masker wajah di depan umum. Itu merupakan pertama kalinya Finlandia mengeluarkan anjuran tersebut.

Terkait kondisi Marin, hingga saat ini belum ada kabar lebih lanjut dari PM termuda di dunia tersebut.

Marin merupakan perdana menteri baru Finlandia. Wanita 34 tahun yang merupakan mantan menteri transportasi itu diangkat menjadi perdana menteri pada Desember 2019. Ia menggantikan Antti Rinne yang sebelumnya mundur dari jabatannya. Marin ditunjuk langsung oleh Partai Sosial Demokrat.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-889</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/lifestyle/20200819095402-33-180718/please-negara-kaya-jangan-blokade-vaksin-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
Please, Negara Kaya Jangan Blokade Vaksin Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Kepala Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) Tedros Adhanom Ghebreyesus menyampaikan bahwa negara-negara kaya harus mengakhiri 'nasionalisme' vaksin. Ini ditujukan kepada negara yang menyimpan vaksin untuk diri mereka sendiri. 
Tedros memperingatkan bahwa jika ada negara melakukan itu maka mustahil corona hilang. Pasalnya negara-negara miskin masih terinfeksi corona.

Menurutnya, kehancuran akibat pandemi ini bisa berkurang jika negara-negara yang memiliki dana turut berkomitmen untuk kepentingan bersama. Sehingga penyebaran vaksin bisa merata.

"(Bertindak) secara strategis dan global sebenarnya adalah kepentingan nasional masing-masing negara, tidak ada yang aman sampai semua orang aman," katanya dalam konferensi virtual yang menyerukan diakhirinya nasionalisme vaksin, dikutip Rabu (19/8/2020).

Mengutip Channel New Asia, ia mengatakan bahwa telah mengirim surat kepada semua anggota WHO dan meminta mereka untuk bergabung dalam upaya vaksin bersama, COVAX. Sejumlah negara kaya seperti Amerika Serikat, Inggris, Jepang memang sudah mem-booking sejumlah vaksin milik perusahaan biokteknologi terkemuka meski belum terbukti 100% manjur menangani corona.

Hampir seluruh negara di dunia terinfeksi corona. Dari awal menyebar Desember 2019 lalu, saat ini sudah ada 22 juta warga dunia terinfeksi corona, dengan 700 ribu lebih pasien meninggal.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-890</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/news/20200818225506-4-180675/virus-corona-ogah-berdamai-dengan-indonesia
 </LINK>
 <JUDUL>
Virus Corona Ogah Berdamai dengan Indonesia
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Penyebaran virus corona (Coronavirus Disease-2019/Covid-19) di Indonesia masih mengkhawatirkan. Ada tren laju penularan virus yang bermula dari Kota Wuhan, Provinsi Hubei, Republik Rakyat China ini malah semakin cepat.
Per 18 Agustus 2020, jumlah pasien positif corona di Tanah Air adalah 143.043 orang. Bertambah 1.673 orang (1,18%) dibandingkan posisi hari sebelumnya.

Secara nominal, rata-rata tambahan pasien baru selama 14 hari terakhir (5-18 Agustus) adalah 1.999,07 orang per hari. Naik dibandingkan 14 hari sebelumnya yaitu 1.799,07 orang per hari.

Ke depan, penyebaran virus corona sepertinya belum akan melambat. Sebab, tingkat reproduksi (Rt) virus corona di banyak provinsi masih di atas satu. Artinya, seorang pasien positif corona berisiko menulari satu atau lebih orang lainnya. Rantai penularan belum terputus selagi Rt belum bisa ditekan ke bawah satu.

Mengutip data Bonza per 18 Agustus pukul 09:15 WIB, terdapat 17 dari 34 provinsi dengan Rt di bawah satu. Separuh lagi punya Rt satu atau lebih dari satu.

Hal yang juga mencemaskan adalah dua provinsi dengan kasus corona tertinggi, DKI Jakarta dan Jawa Timur, miliki Rt lebih dari satu. Dengan populasi yang besar dan padat, risiko penularan dua provinsi tersebut menjadi sangat tinggi.

Salah satu faktor yang menyebabkan terjadinya lonjakan kasus corona adalah peningkatan intensitas interaksi dan kontak antar-manusia. Pemerintah memberlakukan Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) dengan ketat sejak akhir Maret, tetapi kemudian dilonggarkan mulai awal Juni.
Warga yang selama berbulan-bulan 'terpenjara' di rumah kini mulai bisa beraktivitas, meski tetap didampingi protokol kesehatan. Semakin banyaknya warga yang keluar rumah memunculkan risiko penumpukan manusia di berbagai lokasi, yang membuat virus corona lebih mudah menyebar.

Badan Pusat Statistik (BPS) melakukan kompilasi aktivitas masyarakat yang diolah berdasarkan sumber Google Mobility Report. Hasilnya bisa ditebak, kegiatan di dalam rumah terus berkurang dan di luar rumah meningkat.


Di tempat belanja kebutuhan sehari-hari (groceries), misalnya, pada April jumlah pengunjung yang datang masih 21,1% di bawah normal. Pada Juli, jumlah pengunjung semakin banyak dan tingkat kepadatan tinggal 2,6% di bawah hari biasa.

"Sebelum Idul Adha, kegiatan di tempat belanja kebutuhan sehari-hari mengalami peningkatan. Fenomena ini sangat mirip dengan pola belanja masyarakat menjelang Idul Fitri," sebut laporan BPS.

Sementara di rumah, warga menghabiskan waktu 17% lebih banyak ketimbang situasi normal pada Mei. Saat itu memang merupakan puncak Work from Home (WfH). Namun pada Juli, angkanya turun menjadi 11,4%.

Well, memang cepat atau lambat 'keran' aktivitas publik harus dibuka kembali. Sebab kalau terus-menerus meminta warga untuk #dirumahaja, ekonomi tidak akan bergerak dan menimbulkan komplikasi yang tidak kalah berat. Pengangguran dan kemiskinan bertambah, kerentanan sosial meningkat.

Virus corona akan terus di sini selagi belum ada vaksin atau obat yang manjur bin cespleng. Sampai vaksin atau obat belum tersedia, sepertinya kita memang harus hidup berdampingan dan mencoba berdamai dengan virus corona.

Namun sayang, virus corona sepertinya tidak mau diajak berdamai...
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-891</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/tech/20200818141456-37-180556/cansino-china-patenkan-vaksin-corona-buatannya-amankah
 </LINK>
 <JUDUL>
CanSino China Patenkan Vaksin Corona Buatannya, Amankah?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Setelah Rusia, kabar mencengangkan seputar vaksin virus corona (SARS-CoV-2) datang dari China. CanSino Biologics sebagai salah satu perusahaan farmasi asal Negeri Tirai Bambu dikabarkan sudah mematenkan kandidat vaksin yang dikembangkannya.
Reuters melaporkan, paten tersebut dikeluarkan oleh Badan Kekayaan Intelektual China pada 11 Agustus kemarin. Berdasarkan catatan WHO, kandidat vaksin buatan CanSino Biologics ini sudah melalui uji klinis fase I dan fase II.

Kini kandidat vaksin milik CanSino akan diuji di tahap akhir yakni tahap III. Arab Saudi mengatakan akan memulai uji klinis tahap III untuk kandidat vaksin milik CanSino bulan ini. Lebih lanjut, CanSino juga dikabarkan sedang berdiskusi dengan Rusia, Brazil hingga Chile untuk melaksanakan uji klinis tahap akhir di negara tersebut.


Dalam pengembangan vaksin, CanSino Biologics bekerja sama dengan Beijing Institute of Biotechnology. Suatu jenis virus yang dikenal dengan adenovirus digunakan sebagai vektor atau penghantar materi genetik virus corona untuk kandidat vaksin buatan CanSino.

Kini kandidat vaksin milik CanSino akan diuji di tahap akhir yakni tahap III. Arab Saudi mengatakan akan memulai uji klinis tahap III untuk kandidat vaksin milik CanSino bulan ini. Lebih lanjut, CanSino juga dikabarkan sedang berdiskusi dengan Rusia, Brazil hingga Chile untuk melaksanakan uji klinis tahap akhir di negara tersebut.


Dalam pengembangan vaksin, CanSino Biologics bekerja sama dengan Beijing Institute of Biotechnology. Suatu jenis virus yang dikenal dengan adenovirus digunakan sebagai vektor atau penghantar materi genetik virus corona untuk kandidat vaksin buatan CanSino.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-892</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/news/20200818161459-4-180596/kabar-baik-harga-swab-test-di-rs-swasta-bakal-diatur
 </LINK>
 <JUDUL>
Kabar Baik! Harga Swab Test di RS Swasta Bakal Diatur
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Pemerintah memastikan bahwa dalam waktu yang tidak lama akan mengatur batasan harga swab test di fasilitas kesehatan milik swasta agar tidak terlampau tinggi.
Hal tersebut dikemukakan Juru Bicara Satuan Tugas Penanganan Covid-19 Wiku Adisasmito dalam konferensi pers di Kantor Presiden, kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta, Selasa (18/8/2020).

"Untuk masyarakat yang tes mandiri di fasilitas swasta, kami akan segera melakukan pengaturan harga agar tidak terlalu tinggi sehingga membebankan," kata Wiku.

Pernyataan Wiku ini dikemukakan menjawab perihal rapid tes yang saat ini dianggap tidak cukup akurat mendeteksi keberadaan virus corona. Sementara di sisi lain, masyarakat merasa terbebani dengan swab tes yang mahal.

Wiku menegaskan bahwa pada prinsipnya pasien yang melakukan pemeriksaan di fasilitas kesehatan rujukan pemerintah tidak akan dibebani sepeserpun biaya, baik itu rapid test maupun swab test.

"Demikian juga kontak tracing. Ini menjadi tanggungan pemerintah," kata Wiku.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-893</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/tech/20200818130617-37-180517/jangan-kaget-ini-fakta-mencengangkan-soal-laju-mutasi-corona
 </LINK>
 <JUDUL>
Jangan Kaget! Ini Fakta Mencengangkan Soal Laju Mutasi Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Pandemi yang diakibatkan oleh virus corona jenis baru (SARS-CoV-2) belum juga usai. Pengembangan vaksin penangkal virus corona gencar dilakukan.
Namun tantangannya terletak pada kemampuan vaksin tersebut dalam memberikan proteksi mengingat virus dengan materi genetik RNA ini memiliki banyak varian dengan karakteristik laju mutasi yang unik.

Seperti yang diketahui, virus ini awalnya muncul di Wuhan, China bagian Tengah dan diduga kuat berasal dari pasar seafood Huanan. Para ilmuwan berhasil mengisolasi virus baru ini dan menemukan fakta bahwa virus ini termasuk ke dalam kelompok virus corona jenis beta (CoV).


Berdasarkan data materi genetik, virus SARS-CoV-2 memiliki kemiripan sebesar 88% dengan virus corona yang menginfeksi kelelawar, 79,5% kemiripan dengan virus penyebab SARS 2003 silam dan 50% dengan virus corona penyebab MERS.

Data pemetaan genom virus juga menunjukkan bahwa SARS-CoV-2 memiliki 10 gen dengan gen pengkode protein Spike berperan dalam proses masuknya virus ke dalam sel inang yang memicu terjadinya infeksi.

Penelitian yang dilakukan oleh Koyama, Platt dan Parida dari Watson Research Center yang dipublikasikan pada 2 Juni 2020 dan dikutip WHO menunjukkan dari total 10.022 data genom yang tersedia untuk umum, ditemukan ada 5.775 varian genetik.

Munculnya varian genetik pada virus diakibatkan oleh adanya mutasi. Fenomena mutasi merupakan fenomena biologis di mana terjadi perubahan susunan materi genetik dari virus. 

Koyama, dkk menemukan bahwa dari banyak data genom yang tersedia, varian yang paling dominan adalah mutan D614G. Varian ini banyak dijumpai di negara-negara Eropa seperti Belanda, Swiss dan Perancis. Hanya sedikit dari varian ini yang dijumpai di China.

Varian ini muncul akibat adanya perubahan asam amino dari asam aspartat dengan kode D menjadi asam amino glisin dengan kode G pada urutan ke 614. Sehingga dinamakan D614G. 

Jenis varian/strain mutasi D614G ini diketahui berada pada protein yang berperan dalam proses replikasi atau perbanyakan dari virus. Mutasi ini tentunya akan mempengaruhi kecepatan laju perbanyakan virus yang pada akhirnya juga akan mempengaruhi efektivitas dari vaksin.

Varian D614G selain ditemukan di banyak negara-negara Eropa juga ditemukan di Brazil. Kabar terbaru varian jenis tersebut juga ditemukan di Malaysia. Mengingat karakteristiknya tersebut membuat Kepala Kesehatan Malaysia Noor Hisham Abdullah mewanti-wanti agar masyarakat Negeri Jiran harus lebih berhati-hati.

Tingginya prevalensi varian D614G di banyak negara berpotensi memicu terjadinya antigenic drift. Ketika suatu virus mengalami perubahan kecil antigenic drift, maka antibodi dari inang dalam hal ini masih bisa mendeteksi keberadaan virus.

Namun jika mutasi tersebut terakumulasi ini yang membahayakan. Pasalnya antigenic drift tersebut tersebut bisa membuat virus lolos dari kejaran atau patroli sistem kekebalan tubuh inang yang pada akhirnya membuat vaksin menjadi kurang efektif dan tak bisa memberikan proteksi dalam jangka waktu yang lama. 

Oleh karena itu dalam pengembangan vaksin juga perlu dipertimbangkan adanya potensi terjadinya antigenic drift ini. Konsekuensi dari fenomena ini akan mengarah pada penggunaan berbagai jenis vaksin yang ada untuk memperkuat dan memperlama jangka waktu proteksi.

Penelitian yang dilakukan Koyama dkk juga menhitung bahwa laju mutasi SARS-CoV-2 berada di angka 1.12 × 10−3 mutations per site-year mirip dengan laju mutasi virus corona penyebab penyakit SARS pada 17 tahun silam di angka 0.80 × 10−3 sampai 2.38 × 10−3 mutations per site-year.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-894</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/lifestyle/20200818145829-33-180555/adik-positif-covid-sharon-stone-salahkan-orang-tak-bermasker
 </LINK>
 <JUDUL>
Adik Positif Covid, Sharon Stone Salahkan Orang Tak Bermasker
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Belum lama ini, aktris Sharon Stone membagikan pengalaman sedihnya, di mana sang adik perempuan didiagnosis Covid-19.

Kisah itu dia bagikan di Instagram pribadinya dan mengatakan orang yang tidak memakai masker harus disalahkan atas hal tersebut.

Adik perempuan Stone bernama Kelly. Ia sebelumnya telah menderita lupus sebelum didiagnosis dengan Covid-19.

"Salah satu dari kalian tidak memakai masker adalah penyebab ini," kata Stone dalam sebuah postingan dikutip Selasa (18/8/2020).

Adiknya dikabarkan memiliki sistem kekebalan tubuh yang lemah dan hanya bisa pergi ke apotek sebelum terinfeksi.

Dalam sebuah posting lainnya, Kelly Stone mengatakan dia pergi bersama suaminya ke Montana berpikir mereka akan menghindari virus.

Namun sekarang, adiknya malah berjuang untuk bernapas. Aktris 62 tahun itu pun meminta pengikutnya untuk mematuhi tindakan pencegahan terhadap penyebaran virus.

"Pakai masker! Untuk dirimu dan orang lain. Tolong," ucapnya.

Postingan Stone datang ketika lebih dari 5,4 juta orang telah terinfeksi dan 170.052 telah meninggal karena virus corona.

Pejabat Kesehatan AS telah menyatakan keprihatinan bahwa seiring pandemi berlarut-larut, beberapa orang Amerika menjadi terlena dengan tindakan pencegahan kesehatan dan membiarkan penyebaran lebih banyak.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-895</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/news/20200817194923-4-180362/salah-satu-stafsus-mensesneg-praktikno-positif-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
Salah Satu Stafsus Mensesneg Praktikno Positif Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Seorang Staf khusus (Stafsus) Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Pratikno positif covid-19. Hal ini menjadi kasus covid-19 di lingkaran komplek Istana Negara.
Sekretaris Kementerian Sekretariat Negara, Setya Utama membenarkan soal informasi tersebut.


"Iya betul," kata Satya saat ditanyai soal stafsus dari Mensesneg Pratikno, Senin (17/8).

Ia mengatakan kasus ini sudah diketahui akhir pekan lalu, yang bersangkutan sudah diisolasi. Selain itu, semua ruangan sudah dicek dan hasil pemeriksaan tak ada yang tertular dari 29 orang yang sudah di-swab atau tes PCR.

"Kalau pak menteri sering sekali di-swab rutin," katanya.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-896</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/news/20200817194104-4-180361/tanpa-masker-warga-wuhan-sudah-hidup-normal-dengan-berpesta
 </LINK>
 <JUDUL>
Tanpa Masker, Warga Wuhan Sudah Hidup Normal dengan Berpesta
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Warga Wuhan sudah kembali hidup normal setelah berbulan-bulan mengikuti aturan lockdown secara ketat. Selama akhir pekan ini, ribuan pengunjung memadati sebuah taman air atau water park di Kota Wuhan, Provinsi Hubei China.
Para pengunjung tersebut memadati Taman Air Pantai Maya Wuhan secara berdesakan, dan tanpa mengenakan masker. Mereka mengenakan pakaian renang, mengapung di atas air dengan ban renang berwarna kuning dan oranye.

Sebagaimana dilaporkan oleh AFP, para pengunjung terlihat menikmati waktu mereka di sana, dengan beberapa orang sibuk mengambil foto dari ponsel pintar yang dibalut kantong plastik dengan tali yang melingkar di leher mereka.

Selain itu, selayaknya festival musik elektronik, muncul disc jockey atau DJ dengan headphone kuning cerah dan mulai memainkan musik di atas panggung. Membuat pengunjung di atas air berpesta mengikuti irama musik yang dimainkan.

Taman Air Pantai Maya Wuhan sendiri sudah dibuka kembali pada Juni lalu, setelah pemerintah mulai membuka Kota Wuhan secara bertahap setelah menjalankan aturan penguncian (lockdown) selama 76 hari, serta pembatasan ketat guna mengendalikan penyebaran virus corona (Covid-19).

Lockdown di Wuhan dicabut pada April, dan tidak ada laporan kasus baru yang ditularkan di dalam negeri maupun di provinsi Hubei sejak pertengahan Mei lalu.

Pasca dibuka, taman air air tersebut menawarkan diskon setengah harga untuk pengunjung perempuan. Tak heran jika kini taman air, yang menurut media lokal telah membatasi kehadiran 50% pengunjung dari kapasitas normal, mulai penuh sesak.

Pesta di taman air tersebut merupakan salah satu langkah untuk meningkatkan ekonomi lokal yang sebelumnya lumpuh akibat Covid-19. Pemerintah Provinsi Hubei sendiri telah menawarkan akses masuk gratis ke 400 lokasi wisata di seluruh provinsi.

Kasus Covid-19 pertama muncul di Wuhan di kota berpenduduk 11 juta orang, pada Desember 2019 lalu. Setelahnya virus menyebar ke seluruh dunia, menewaskan ratusan ribu orang dan melumpuhkan ekonomi hingga menyebabkan resesi di berbagai negara.

China Daratan sendiri kini berada di urutan ke-33, dengan 84.849 kasus positif, 4.634 kasus kematian, dan 79.603 pasien berhasil sembuh per Senin (17/8/2020), menurut data Worldometers.

Negeri Tirai Bambu ini sebagian besar telah mengendalikan penularan wabah secara lokal, tetapi wabah sporadis dan banjir parah di musim panas ikut memperburuk kejatuhan ekonomi China.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-897</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/market/20200817165208-17-180350/perkembangan-covid-19-bikin-pelaku-pasar-keder
 </LINK>
 <JUDUL>
Perkembangan Covid-19 Bikin Pelaku Pasar Keder
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Bursa Asia dan Eropa bergerak fluktuatif pada perdagangan Senin (17/8/2020) di tengah kecemasan seputar penyebaran virus corona baru penyebab Covid-19 dan kenaikan rasio kematian ke level 3,5%.
Indeks Stoxx 600, yang berisi 600 saham unggulan di Eropa sempat melemah pada sesi pembukaan dengan koreksi dipimpin indeks saham sektor perjalanan dan tamasya sebesar 0,9%. Namun, dua jam kemudian, indeks tersebut naik tipis 0,89 poin (+0,24%) ke 368,96.

Di Asia, indeks Nikkei Jepang melemah 0,8%, Strait Times Singapura surut 0,4%, dan KOSPI Korea Selatan drop 1,2%. Sebaliknya, indeks Shanghai China dan Hangseng Hong Kong naik masing-masing sebesar 2,3% dan 0,65%.


Pergerakan yang fluktuatif tersebut terjadi setelah data penyebaran Covid-19 menunjukkan sinyal pemburukan, sehingga mengaburkan ekspektasi sebelumnya mengenai temuan vaksin yang bakal segera membalikkan situasi perekonomian dunia.

Data Worldometers menyebutkan bahwa jumlah korban Covid-19 terus merangkak naik dan kini mencapai 21,8 juta orang terinfeksi. Sebanyak 14,6 juta orang berhasil sembuh. Namun, sebanyak 773.279 orang meninggal dunia. Jika dibandingkan dengan jumlah pengidap, maka rasio kematian Covid-19 telah menembus angka 3,5%. 

Angka tersebut lebih buruk dari perkiraan semula. Pusat Pencegahan dan Pengendalian Penyakit AS, sebelumnya memperkirakan angka kematian akibat virus mematikan itu bakal sebesar 0,65%. Organisasi Kesehatan Dunia (World Health Organization/WHO) pada Maret mencatat rasio kematian Covid-19 di angka 3,4%.

Beberapa negara bahkan melaporkan kemunculan kembali virus tersebut. Pada Minggu, Perdana Menteri Selandia Baru Jacinda Ardern menunda pemilu di negara tersebut yang sedianya berlangsung pada September menjadi Oktober, karena mengantisipasi wabah.

Korea Selatan, melaporkan kluster baru penyebaran Covid-19 dari gereja Sarang Jeil, dengan kenaikan kasus harian sebesar 279 kasus baru pada hari Minggu kemarin. Ini merupakan lonjakan pertama sejak Maret di mana ada kasus baru di atas angka 200 dalam sehari.

Akibatnya, Negeri Ginseng ini menunda rencana latihan perang bersama Amerika Serikat (AS). Pelaku pasar pun melakukan aksi jual hingga bursa sahamnya terkapar hingga 1% lebih.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-898</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/news/20200817061902-4-180229/update-kasus-covid-19-global-capai-218-juta-jiwa
 </LINK>
 <JUDUL>
Update! Kasus Covid-19 Global Capai 21,8 Juta Jiwa
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Kasus pandemi virus corona (Covid-19) masih terus mengalami perkembangan dari hari ke hari. Ini membuktikan bahwa virus corona masih fluktuatif.
Menurut data Worldometers, Minggu (16/8/2020), pukul 22:54 waktu setempaf mencatat terdapat 21.813.497 kasus Covid-19 yang telah terjadi di dunia.

Dari angka tersebut, telah terjadi 772.628 kasus kematian dan 14.547.375 pasien yang dinyatakan sembuh.

Sementara, untuk jumlah kasus aktif adalah sebanyak 6.493.494, rinciannya adalah 6.429.022 kasus dalam kondisi ringan dan 64.472 kasus dalam kondisi serius.

Adapun beberapa negara dengan kasus Covid-19 terbanyak masih diduduki oleh Amerika Serikat dengan total lebih dari 5,5 juta kasus. Kemudian kasus terbesar lainnya disusul oleh Brazil, India, Rusia, dan Afrika Selatan.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-899</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/news/20200815164432-16-180071/indonesia-darurat-corona-per-15-agustus-91321-orang-sembuh
 </LINK>
 <JUDUL>
Indonesia Darurat Corona per 15 Agustus, 91.321 Orang Sembuh
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Kementerian Kesehatan melaporkan kasus Covid-19 di Indonesia naik lagi sehingga menjadi 137.468 orang pada Sabtu ini (15/8/2020), atau bertambah sebanyak 2.345 orang dari jumlah pada Jumat kemarin sebanyak 135.123 orang.
Adapun pasien dalam perawatan kini mencapai 40.076 orang atau 29,2% dari total kasus terkonfirmasi. Sementara itu jumlah sembuh mencapai 91.321 orang atau 66,4% daru terkonfirmasi dan jumlah meninggal 6.071 orang atau 4,4% dari total terkonfirmasi.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-900</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/tech/20200818120539-37-180470/dear-milenial-lagi-lagi-who-beri-warning-soal-covid-19
 </LINK>
 <JUDUL>
Dear Milenial, Lagi-lagi WHO Beri Warning soal Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
  <BERITA>
Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) mengatakan bahwa potensi kalangan muda terpapar Covid-19 cenderung lebih besar. Bahkan penyebaran virus corona kini semakin didorong oleh orang-orang yang berusia 20-an, 30-an dan 40-an.

Direktur regional WHO untuk Pasifik Barat, Takeshi Kasai mengatakan masih banyak yang tidak menyadari bahwa mereka telah terinfeksi. Padahal mereka justru menularkan ke orang lain.

"Ini meningkatkan risiko penyebaran ke yang lebih rentan, seperti orang tua, orang sakit dalam perawatan jangka panjang, orang yang tinggal di daerah padat penduduk dan daerah tertinggal," kata Takeshi Kasai dalam pengarahan virtual seperti dilansir dari Channel New Asia, Selasa (18/8/2020).

Sebelumnya, sebuah analisis WHO terhadap 6 juta infeksi antara 24 Februari dan 12 Juli, menemukan bahwa proporsi orang berusia 15-24 tahun yang terinfeksi Covid-19 naik. Dari 4,5%, angkanya menjadi 15%.

Bukan cuma Amerika Serikat (AS), yang memimpin penghitungan global dengan 4,8 juta total kasus, negara-negara lain seperti Eropa termasuk Spanyol, Jerman dan Perancis juga menjadi penyumbang terbesar.

Fenomena ini juga termasuk di Asia. Bahkan peningkatan kasus kaum muda terinfeksi banyak terjadi di Jepang.

Menurut analis, para milenial muda, memang terkadang memiliki kecenderungan abai. Hal inilah yang sangat mengkhawatirkan.

"Orang-orang yang lebih muda cenderung kurang waspada dengan memakai masker dan jarak sosial," kata Neysa Ernst, manajer perawat di unit biocontainment Rumah Sakit Johns Hopkins di Baltimore, Maryland kepada Reuters.
 </BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-901</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/news/20200815163951-4-180070/good-news-ada-3-provinsi-nihil-kasus-harian-covid-19
</LINK>
 <JUDUL>
Good News! Ada 3 Provinsi Nihil Kasus Harian Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Kementerian Kesehatan melaporkan kasus Covid-19 di Indonesia naik lagi sehingga menjadi 137.468 orang pada Sabtu ini (15/8/2020), atau bertambah sebanyak 2.345 orang dari jumlah pada Jumat kemarin sebanyak 135.123 orang.
Adapun pasien dalam perawatan kini mencapai 40.076 orang atau 29,2% dari total kasus terkonfirmasi. Sementara itu jumlah sembuh mencapai 91.321 orang atau 66,4% daru terkonfirmasi dan jumlah meninggal 6.071 orang atau 4,4% dari total terkonfirmasi.

Di sisi lain, jumlah suspek mencapai 76.327 dan jumlah spesimen sebanyak 27.276 orang.

Jumlah penambahan harian ini juga bertambah dibandingkan dengan penambahan harian pada Jumat kemarin yang mencapai 2.307 pasien baru.

Dari jumlah penambahan hari ini, DKI Jakarta dan Jawa Timur masih menjadi pusat penyebaran terbesar Covid-19 di Tanah Air. Selain itu, ada lima provinsi yang mencatatkan penambahan harian tertinggi, termasuk juga DKI dan Jawa Timur.

5 Provinsi Penambahan Harian Tertinggi, 15 Agustus
1. DKI Jakarta (tambah 583, total 28.882 kasus)

2. Jawa Timur (tambah 436, total 27.415)

3. Jawa Barat (tambah 237, total 8.512)

4. Sumatera Utara (tabah 195, total 5.622)

5. Jawa Tengah (tabah 131, total 11.471)

Hanya tiga provinsi yang tak ada penambahan kasus baru harian yakni:

3 Provinsi Nihil Penambahan Harian
1. Sulawesi Tengah (total 223 kasus)

2. Lampung (total 332)

3. Papua (3.345)


Sebelumnya Juru Bicara Satuan Tugas Penanganan Covid-19 Wiku Adisasmito mengatakan Jumlah kasus aktif pun jauh berkurang dibandingkan 13 Juli 2020 ketika kasus aktif masih 47,59%, pada 3 Agustus 33,23%, dan pada 12 Agustus 29,85%.

Meski kasus aktif menurun, Wiku menegaskan masyarakat tetap harus waspada karena masih bisa meningkat di masa yang akan datang jika lengah dan tidak menjalankan protokol kesehatan.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-902</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/news/20200815161654-4-180068/ramai-pejabat-antre-jadi-relawan-vaksin-doakan-berhasil-yah
</LINK>
 <JUDUL>
Ramai Pejabat Antre Jadi Relawan Vaksin, Doakan Berhasil Yah!
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Sejumlah pejabat diketahui mengajukan diri sebagai relawan uji klinis vaksin Covid-19 yang tengah dikembangkan pemerintah Indonesia melalui BUMN farmasi PT Bio Farma (Persero) dan perusahaan China, Sinovac.
Ketua Satuan Tugas Penanganan Covid-19 sekaligus Kepala BNPB (Badan Nasional Penanggulangan Bencana) Doni Monardo mendaftarkan diri menjadi relawan uji klinis vaksin Covid-19. Hal ini disampaikan oleh Juru Bicara Satgas Penanganan Covid-19 Wiku Adisasmito dalam konferensi pers Kamis (13/08/2020).

Dengan adanya Letjen TNI Doni ini, menambah pejabat yang mendaftar menjadi relawan vaksin Covid-19. Sebelumnya Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil termasuk salah satu relawan yang mendaftar untuk uji coba vaksin ini.

Ada pula Staf Khusus Kementerian BUMN Arya Sinulingga dan Kapolda Jabar Irjen Pol Rudy Sufariadi yang menyatakan menjadi relawan untuk uji klinis fase 3 vaksin Covid-19.

"Ketua Satgas Doni Monardo mendaftarkan diri menjadi relawan uji klinis vaksin covid-19. Ini sebagai bentuk pemerintah mendukung dan berupaya keras dan memberikan perlindungan maksimal melalui vaksinasi," kata Wiku, Kamis (13/08/2020).

Sebelumnya Ketua Tim Riset Uji Klinis Vaksin Covid-19 Universitas Padjadjaran, Kusnandi Rusmil mencatat sudah ada 120 relawan dari 1.620 relawan yang dilakukan penyuntikan terkait uji coba tahap 3 vaksin Covid-19 yang dilakukan di Bandung.

"Kemarin sudah pemeriksaan 6 site, kemarin sudah 120, semua normal dan baik. sudah seperti harapan setiap site running 20 orang. Jadi memang sudah sesuai harapan," katanya kepada CNBC Indonesia di Jakarta, Rabu (12/8/2020).

Dia membenarkan bahwa salah satu relawan adalah Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil. Namun dia tidak menyebut secara pasti, kapan jadwal RK, sapaan akrabnya akan dilakukan vaksinasi.

Prof Wiko juga menegaskan tak hanya Doni, melainkan juga perwakilan BNPB. "Benar, Pak Doni akan ikut menjadi relawan uji klinis vaksin," ujar Wiku. Informasi lainnya, ada dua warga BNPB lainnya dengan suka rela juga sudah mendaftar.

Vaksin ini ditargetkan terformulasikan awal tahun 2021. Proses selanjutnya adalah uji klinis. Jika berhasil, segera diproduksi secara massal untuk mengatasi pandemi secara permanen.

Pertanyaannya, "bagaimana kalau gagal?"

Pihak BNPB, dalam keterangan resmi di situs menegaskan, bahwa mengingat begitu besar risiko yang harus ditanggung bagi relawan yang bersedia menjadi "kelinci percobaan" vaksin, maka persoalan ini pun sempat menjadi perdebatan. Perdebatan tajam khususnya etis dan tidak etis.

Memang, tulis BNPB, pernah ada pada suatu masa, penguji-cobaan vaksin malaria dan kolera kepada manusia. Bedanya, saat itu sudah ditemukan obat untuk malaria dan kolera. Sedangkan yang corona, belum.

"Itu artinya, uji coba vaksin Covid-19 dilakukan di saat belum ada obat untuk virus itu. Itu artinya, Doni Monardo dan relawan lain akan menjadi "kelinci percobaan"," tulis keterangan resmi BNPB.

Sebagai informasi, The Jenner Insititute juga telah melakukan uji coba vaksin Covid-19 pada monyet, rhesus kera di Rocky Mountain Laboratory National Institutes of Health AS di Montana, Juli 2020. Hasil yang diperoleh, monyet tanpa vaksin virus corona jatuh sakit.

"Singkatnya, saat ini kita dihadapkan pada kondisi yang telah mengubah kehidupan manusia di seluruh dunia. Untuk itu, diperlukan sebuah tindakan yang luar biasa. Kondisi itu pula yang di luar negeri telah dijadikan dasar untuk menghapus persoalan etis dan tidak etis terhadap manusia sebagai "kelinci" percobaan vaksin Covid-19," jelas BNBP.

Hal itu disepakati pula oleh Prof Wiku. Hal lain, keikutsertaan Ketua Satgas Covid-19, Doni Monardo menjadi relawan uji coba vaksin corona, adalah salah satu bukti pemerintah total menangani Covid-19. Khususnya dalam bentuk vaksinasi.

"Ini adalah bentuk komitmen bahwa pemerintah berupaya keras mendukung dan memberikan perlindungan maksimal kepada seluruh rakyat Indonesia melalui vaksinasi," sebut Wiku.

Dia mengatakan, Doni Monardo bukan saja menunjukkan komitmen penuhnya terhadap penuntasan persoalan pandemi Covid-19. Jiwa patriotnya menyala melampaui batas etis di dunia pengujian vaksin.

Langkah Doni Monardo spontan diikuti dua orang terdekatnya: Egy Massadiah dan Kolonel Budi Irawan. Egy sehari-hari dikenal sebagai Staf Khusus Ka BNPB sekaligus Anggota Satgas Covid-19. Sementara Kolonel Budi lulusan Akmil 91 sehari-hari adalah Koorpsri Ka BNPB.

"Kami sudah mendaftar secara online pada hari Sabtu tanggal 8 Agustus 2020," ujar Egy Massadiah yang juga wartawan senior.

"Tak pelak. Mereka adalah orang-orang yang akan terukir dalam sejarah. Mereka sudah menyerahkan apa yang sepatutnya memang harus dipersembahkan buat bangsanya," tulis BNPB.

Uji klinis yang dilakukan akan melibatkan 1.620 relawan yang telah mendaftarkan diri sebelumnya. Direktur Utama Bio Farma Honesti Basyir mengatakan relawan yang terlibat ini telah melewati proses screening kesehatan sebelumnya sesuai dengan ketentuan yang dibutuhkan.

"Rencana penyuntikan perdana vaksin untuk UK3 [uji klinis 3]. Relawan yang terlibat dalam UK3 sebanyak 1.620 orang," kata Honesti kepada CNBC Indonesia, Senin (10/8/2020).

Dia menjelaskan, relawan ini sebelumnya telah menjalani proses cek kesehatan hingga dinyatakan tak terjangkit Covid-19 baik melalui rapid dan swab test.

Para relawan ini juga melalui proses wawancara dengan tim yang akan melakukan uji klinis untuk memberikan info terkait hal-hal dan protokol yang harus dipatuhi oleh relawan selama melalui masa uji klinis ini.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-903</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/market/20200815130843-17-180052/intip-rapor-ekonomi-negara-negara-asean-melawan-corona
</LINK>
 <JUDUL>
Intip Rapor Ekonomi Negara-Negara ASEAN Melawan Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Tahun 2020 memang bukanlah tahun yang baik bagi perekonomian global. Penyebabnya tak lain dan tak bukan adalah virus Covid-19 yang mampu melumpuhkan ekonomi global.
Tingginya daya jangkit virus ini membuat berbagai negara terpaksa melakukan penguncian alias lockdown. Praktis roda ekonomi langsung terhambat terutama di kuartal kedua tahun 2020 ini ketika virus corona sedang viral-viralnya di seantro dunia.

Hal ini tentu saja menyebabkan tingkat pertumbuhan Produk Domestik Bruto (GDP) yang biasanya digunakan untuk mengukur seberapa pesat pertumbuhan ekonomi di suatu negara menjadi terkontraksi lias tumbuh negatif.


Pada periode ini banyak negara yang terpaksa jatuh ke jurang resesi yang biasanya ditandakan oleh terkontraksinya GDP suatu negara selama dua periode berturut-turut.

Virus corona tentunya tidak pilih kasih, semua negara sedang berkutat bagaimana dalam menanggulangi virus yang suka terhadap kerumunan ini. Memang beberapa negara ada yang terdampak lebih parah dari negara lain.

Bagaimana kondisi perekonomian di Asia Tenggara, siapakah yang menjadi korban terparah virus nCov-19, adakah yang sudah pulih? Simak tabel berikut.

Korban kebiadaban virus corona terparah pada kuartal kedua tahun 2020 ini dirasakan oleh Malaysia. Perekonomian Malaysia tercatat terkontraksi sampai 17,1% secara tahunan (YoY).

Salah satu penyebab tingginya kontraksi di Negeri Jiran adalah karena pemerintahnya tegas dalam menetapkan penguncian wilayah alias lockdown untuk memperlambat penyebaran virus Covid-19.

Tercatat angka konsumsi rumah tangga merosot hingga 18,5% sementara investasi turun 28,9%.

Selain itu harga komoditas Crude Palm Oil (CPO) yang menjadi salah satu unggulan ekspor tetangga Indonesia ini juga tertekan akibat turunnya permintaan pasca digerogoti virus corona. Tercatat selama tahun berjalan harga kontrak berjangka CPO masih terkontraksi 10,07% sebenarnya sudah jauh lebih baik sebab sebelumnya CPO sempat terkontraksi sampai 36,30% April silam.

Di posisi kedua dan ketiga terdapat negara Filipina yang terkontraksi 16,5% YoY dan Thailand yang menurut konsensus akan terkontraksi 13,3% YoY. Kedua negara ini mengandalkan pariwisata sebagai salah satu komponen utama GDP negara masing-masing.

Setelah diserang pandemi virus corona, praktis jumlah turis asing maupun lokal yang datang ke dua negara tersebut turun sangat drastis. Tercatat sektor pariwisata di Thailand memegang andil sebanyak 21,6% dari Produk Domestik Bruto Thailand. Pariwisata di Thailand sendiri mayoritas disuplai oleh turis dari China yang sekarang sudah turun mendekati nol karena pandemi virus nCov-19.

Selanjutnya perekonomian Singapura juga terkontraksi gede-gedean yakni 12,6% YoY. Seperti diketahui perekonomian Negara Singa disokong oleh global trade sehingga dalam kondisi seperti ini, praktis tetangga kita yang satu ini menjadi tidak berdaya.

Apabila melihat kengerian negara tetangga yang ekonomina terkontraksi sampai belasan persen, sebenarnya Indonesia cukup 'beruntung' karena ekonominya hanya terkontraksi 5,3% YoY akan tetapi ternyata ada negara lain yang berhasil lolos dari jurang resesi baik teknikal maupun resesi sesungguhnya, bahkan ekonominya berhasil tumbuh di tengah pandemi.

Adalah negara Vietnam yangberhasil mengalami bertahan dari pandemi pada tahun 2020 ini. PDB negara tersebut di kuartal II-2020 masih mampu tumbuh 0,36% YoY. Walaupun memang menurut Bank Dunia pertumbuhan tersebut yang terburuk sejak 35 tahun terakhir.

"Namun Vietnam memiliki 'badan' yang cukup sehat dalam menghadapi pandemi Covid-19," tulis Bank Dunia dalam Blognya.

Keberhasilan PDB Vietnam dalam bertumbuh di tengah serangan corona tentunya tidak bisa lepas dari peran pemerintah Vietnam yang 'berlebihan' dalam bersiap menghadapi virus ini.

Penaganan wabah corona di Vietnam memang patut diacungi jempol. Terlepas dari pro kontra yang ada, jumlah penderita Covid-19 di Vietnam berhasil ditekan di bawah angka 1000. Dan kabar terakhir, hanya ada 22 kasus kematian.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-904</ID>
 <LINK>
https://www.cnbcindonesia.com/tech/20200814135404-37-179859/miliaran-orang-bakal-divaksinasi-tapi-tak-kebal-seumur-hidup
</LINK>
 <JUDUL>
Miliaran Orang Bakal Divaksinasi, Tapi Tak Kebal Seumur Hidup
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Kurang lebih ada 250 kandidat vaksin yang dikembangan untuk menangkal pandemi Coronavirus Disease 2019 (Covid-19) yang tengah merebak sekarang. Namun sayang, para pakar memperkirakan proteksi yang diberikan vaksin waktunya tak akan berlangsung lama.
Dunia tak pernah seantusias ini untuk mengembangkan vaksin sebelumnya. Pemerintah, swasta, institusi riset hingga akademisi semua bekerja sama untuk segera menemukan vaksin virus corona yang paling ampuh. 

Sampai saat ini WHO mencatat ada 8 kandidat vaksin telah masuk uji klinis tahap akhir. Beberapa kandidat tersebut diantaranya dikembangkan oleh perusahaan asal AS seperti Moderna, Inggris dengan AstraZenecca-nya dan China dengan Sinovac serta Cansino Biologics.


Bahkan kabar yang paling menghebohkan adalah klaim Presiden Rusia Vladimir Putin yang mengatakan Rusia telah berhasil menciptakan vaksin Covid-19 di bawah institusi risetnya bernama Gamaleya Research Institute. Vaksin yang menuai kontroversi tersebut dinamai 'Sputnik V'. 

Kajian yang dilakukan oleh firma konsultan manajemen global McKinsey & Company memperkirakan total investasi yang digelontorkan untuk pengembangan vaksin nilainya mencapai US$ 6,9 miliar. 

Para pengembang vaksin pun berlomba untuk meningkatkan kapasitas produksinya. Estimasi McKinsey & Company menunjukkan untuk tahun 2020-2021 total kapasitas manufaktur 11 pengembang vaksin terbesar di dunia bakal mencapai 8,4 miliar dosis.

Dengan jumlah tersebut tentu sudah cukup untuk memvaksinasi seluruh penduduk bumi yang jumlahnya mencapai kurang lebih 7,8 miliar. Ini dengan asumsi satu dosis untuk satu orang.

Namun berdasarkan perhitungan yang lebih realistis, satu orang setidaknya membutuhkan dua dosis injeksi vaksin. Artinya masih ada defisit kurang lebih 6,8 miliar dosis vaksin.

Belum lagi memperhitungkan bahwa setidaknya hanya ada 5% dari total kandidat vaksin yang lolos uji tahap ketiga, maka defisitnya bakal semakin banyak.

Tantangan pengembangan vaksin tidak hanya terletak pada kapasitas manufakturnya, tetapi juga berapa lama vaksin bisa melindungi umat manusia dari serangan patogen ronde selanjutnya setelah penangkal tersebut tersedia untuk publik.

Terkait seberapa lama vaksin bisa memberikan perlindungan memang belum bisa diketahui. Namun para ahli termasuk penasihat kesehatan Gedung Putih Anthony Fauci memperkirakan proteksinya tidak akan berlangsung lama.

"Kami tidak tahu jawabannya. Maksud saya, Anda dapat berasumsi bahwa Anda akan mendapatkan perlindungan setidaknya untuk membawa kita melewati siklus ini. Jika Anda melihat infeksi alami, itu terjadi antara enam bulan hingga satu tahun....

"Kami akan berasumsi bahwa ada tingkat perlindungan, tetapi kami harus berasumsi bahwa itu akan terbatas. Ini tidak akan seperti vaksin campak. Jadi akan ada tindak lanjut dalam kasus tersebut untuk melihat apakah perlu vaksinasi lagi. Kita mungkin membutuhkan dorongan lebih lanjut. Namun saat ini kita tidak tahu berapa lama itu berlangsung." kata Fauci dalam wawancara dengan direktur NIH Dr. Francis Collins.

Jika mengacu pada review yang dilakukan oleh jurnal ilmiah kesehatan skala internasional The Lancet, kekebalan protektif yang bisa ditimbulkan oleh antibodi ini bisa berlangsung lebih dari satu tahun setelah dirawat, meski demikian imunitas ini juga akan menyusut.

Oleh karena itu, masih ada potensi ketidakpastian yang tinggi apakah perlindungan yang diberikan bisa tahan lama meski vaksin yang 'ampuh' sudah benar-benar tersedia untuk publik.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-905</ID>
 <LINK>
https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5139465/bpom-ungkap-ada-critical-finding-bagaimana-nasib-obat-corona-unair
</LINK>
 <JUDUL>
BPOM Ungkap Ada 'Critical Finding', Bagaimana Nasib Obat Corona Unair?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) mengungkap ada critical finding dalam uji klinis 3 kombinasi obat untuk virus Corona COVID-19 yang dilakukan tim Universitas Airlangga (Unair). Temuan kritikal itu harus diperbaiki dan diklarifikasi.
Kepala BPOM Penny K Lukito menjelaskan perlu ada klarifikasi data yang kritikal dari hasil inspeksi di senter penelitian di wilayah Bandung pada 27-28 Juli 2020. Klarifikasi tersebut menyangkut data laboratorium yang dapat membuktikan bahwa efektivitas kombinasi obat yang diuji lebih baik dibanding standar.

Hal lain yang perlu diklarifikasi adalah efektivitas pada subjek dengan derajat penyakit sedang dan berat, karena semua kasus di SECAPA Bandung adalah pasien dengan gejala ringan. Bahkan ada yang tanpa gejala dan seharusnya tidak perlu mendapat obat.

Klarifikasi dan perbaikan tersebut nantinya akan dinilai oleh BPOM.

"Jika perbaikan dan klarifikasi tersebut tidak dapat mendukung validitas hasil uji klinik, maka peneliti harus mengulang pelaksanaan uji klinik," demikian tulis BPOM dalam rilisnya.

Dalam konferensi pers di channel YouTube BPOM, Penny menyampaikan beberapa catatan. Selain soal sampel yang tidak merepresentasikan randomisasi, hasil uji klinis juga belum memenuhi nilai kebaruan.

"Belum menunjukkan perbedaan yang signifikan," tegas Penny.

Ketiga kombinasi obat yang menjalani uji klinis adalah sebagai berikut:

Lopinavir/Ritonavir dan Azithromycin
Lopinavir/Ritonavir dan Doxycyclin
Hydrochloroquine dan Azithromycin.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-906</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-timur/d-5139513/warga-bojonegoro-terdampak-covid-19-kembali-dapat-paket-beras
</LINK>
 <JUDUL>
Warga Bojonegoro Terdampak COVID-19 Kembali Dapat Paket Beras
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 10 Ton beras kembali disalurkan polisi ke warga Bojonegoro. Bantuan itu diberikan ke warga yang bekerja sebagai kuli di pasar, pasukan kuning dan pekerja seni.
Kapolres Bojonegoro AKBP M. Budi Hendrawan menuturkan pembagian sembako ini salah satu bentuk implementasi dari Inpres No 16 tahun 2020.

"Sebagai bentuk implementasi inpres, kami distribusikan 10 ton beras dan sembako guna membantu penanggulangan wabah COVID-19 ke pekerja pasar di kota, tukang sapu, dan pekerja seni Bojonegoro," kata Kapolres M. Budi Hendrawan kepada wartawan di kantornya, Rabu (19/8/2020).

Menggunakan protokol kesehatan, proses pembagian sembako dan beras digelar acara terbuka di Alun-Alun Kota Bojonegoro. Penerima sembako ini juga diberi edukasi wajib menggunakan masker.

Salah satu pasukan kuning, Ahmad (50) mengaku sangat senang mendapat jatah pembagian beras bantuan COVID-19.

"Tak disangka sebenarnya, kalau akan ada pembagian sembako, ya Alhamdulillah bisa dipakai makan beberapa hari ke depan, apalagi saat ini lagi sepi uang dan banyak yang tidak bekerja," jelas Ahmad.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-907</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/internasional/d-5139451/paus-fransiskus-menyedihkan-jika-orang-kaya-jadi-prioritas-vaksin-corona
</LINK>
 <JUDUL>
Paus Fransiskus: Menyedihkan Jika Orang Kaya Jadi Prioritas Vaksin Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Pemimpin umat Katolik sedunia, Paus Fransiskus, memperingatkan bahwa orang-orang kaya tidak bisa mendapatkan prioritas untuk mengakses vaksin virus Corona (COVID-19) terlebih dulu. Paus Fransiskus menyatakan bahwa orang-orang miskin lebih membutuhkan bantuan.
Seperti dilansir Associated Press, Rabu (19/8/2020), hal tersebut disampaikan Paus Fransiskus dalam pernyataannya saat audiensi publik mingguan di Vatican City.

"Pandemi adalah krisis. Anda tidak bisa keluar dari situ dengan cara yang sama -- baik lebih baik maupun lebih buruk," ucap Paus Fransiskus dalam pernyataan yang diimprovisasi dari naskah pidatonya. "Kita harus keluar lebih baik (dari pandemi Corona)," imbuhnya.

Setelah pandemi Corona, sebut Paus Fransiskus, dunia tidak akan bisa kembali normal jika normal berarti ketidakadilan sosial dan degradasi lingkungan alam.

"Betapa menyedihkan jika prioritas vaksin COVID-19 diberikan kepada yang terkaya," ucap Paus Fransiskus.

Paus Fransiskus juga menyebut bahwa akan menjadi skandal jika seluruh bantuan ekonomi yang diupayakan -- sebagian besar dari dana publik -- berakhir menghidupkan kembali industri-industri yang tidak membantu orang miskin atau lingkungan.

"Pandemi telah mengungkap situasi sulit orang miskin dan ketidaksenjangan besar yang menguasai dunia," sebutnya.

"Dan virus ini, meskipun tidak memicu pengecualian pada orang-orang, telah menemukan jalurnya, menghancurkan, memicu ketidaksetaraan dan diskriminasi besar," cetus Paus Fransiskus. "Dan virus itu meningkatkannya," imbuhnya.

Selama pandemi Corona, banyak orang miskin yang seringkali memiliki pekerjaan yang tidak bisa dilakukan dari rumah, mendapati diri mereka tidak mampu mendapatkan perlindungan dari potensi penularan. Akses pada layanan kesehatan yang layak bagi orang miskin juga seringkali sulit ditegakkan di banyak negara.

Lebih lanjut, Paus Fransiskus menyatakan bahwa respons terhadap pandemi Corona haruslah dua kali lipat. Di satu sisi, sebutnya, 'sangat diperlukan untuk menemukan obat untuk virus yang kecil tapi luar biasa, yang membuat dunia bertekuk lutut'.

Di sisi lain, sebut Paus Fransiskus, 'kita harus mengatasi virus besar, yakni ketidakadilan sosial, kesenjangan peluang, terpinggirkan dan kurangnya perlindungan bagi mereka yang paling lemah'.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-908</ID>
 <LINK>
https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5139401/soal-uji-klinis-obat-corona-efek-samping-tak-jadi-pertimbangan-utama
</LINK>
 <JUDUL>
Soal Uji Klinis Obat Corona, Efek Samping Tak Jadi Pertimbangan Utama
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Bagi orang awam, pertimbangan utama dalam memilih suatu obat adalah bagaimana efek sampingnya. Sedangkan dalam uji klinis, efek samping bukan satu-satunya faktor yang menentukan.
Prof Rianto Setiabudi, SpFK (K), anggota KOMNAS Penilai Obat Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM), menjelaskan pertimbangan terkait uji klinis suatu obat tidak sebatas efek samping. Adanya efek samping obat tidak lantas membuat obat ditolak.

Hal ini dikarenakan pertimbangan risk and benefit, yakni rasio antara risiko dan manfaat. Ia mengambil contoh dalam efek samping dari obat kanker.

Prof Rianto menjelaskan, obat anti kanker itu adalah kelompok obat dengan efek samping yang dahsyat, sering kali efek sampingnya rambut rontok, tidak ingin makan, dan luka di mana-mana.

"Obat itu bisa memperpanjang hidup orang sekian bulan atau sekian tahun. Jadi mohon dimengerti efek samping yang ada itu tidak merupakan satu-satunya pertimbangan," jelas anggota KOMNAS Penilai Obat, Prof Rianto Setiabudi, SpFK (K), dalam konferensi pers di channel YouTube BPOM, Rabu (19/8/2020).

"Sering kali efek samping bisa dikurangi dengan memodifikasi dosis, misalnya mengatasi dosisnya atau cara pemberiannya diberikan sesudah makan," tambah Prof Rianto.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-909</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5139387/kominfo-luncurkan-prangko-seri-jokowi-maruf-hingga-covid-19
</LINK>
 <JUDUL>
Kominfo Luncurkan Prangko Seri Jokowi-Ma'ruf Hingga COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) meluncurkan prangko seri Presiden Joko Widodo (Jokowi) dan Wakil Presiden Ma'ruf Amin. Ma'ruf menyebut prangko merupakan gambaran peristiwa bersejarah bangsa Indonesia.
"Prangko telah menjadi bagian penting dari setiap peristiwa bersejarah bangsa dan masyarakat Indonesia. Prangko saat ini tidak banyak lagi digunakan sebagai alat pembayaran pengiriman pos. Namun peran prangko masih tetap menjadi media yang dapat mengabadikan momen momen khusus, bersejarah, diplomasi dan hubungan Internasional," ujar Ma'ruf dalam sambutanya di acara peluncuran perangko seri khusus yang disiarkan melalui youtube Kominfo, Rabu (19/8/2020).

Prangko khusus ini diluncurkan dengan 4 seri, sebagai rangkaian dari peringatan HUT RI ke-75. Selain prangko seri Presiden dan Wakil Presiden, ada pula seri HUT ke-75 Kemerdekaan RI, seri penanggulangan COVID-19 dan seri artis dan grup musik ternama.

Ma'ruf mengatakan, perangko dengan seri penanggulangan COVID-19 merupakan salah satu bentuk apresiasi pemerintah pada para dokter dan tenaga medis. Dimana, para dokter disebut telah menunjukan semangat dan integritas tinggi.

"Salah satu wujud apresiasi pemerintah kepada para dokter dan tenaga medis, yang menjadi pejuang garda terdepan di bidang kesehatan, dan telah menunjukan semangat dan integitas yang tinggi untuk membantu sesama dalam menghadapi Pandemi COVID-19 ini," kata Ma'ruf.

Ma'ruf menilai, meski dalam masa pandemi namun harus tetap produktif dan berkarya. Menurutnya, sejarah membuktikan bahwa bangsa Indonesia merupakan bangsa yang mampu menghadapi berbagai tantangan.

"Meskipun saat ini kita sedang menghadapi Pandemi COVID-19, kita sebagai bangsa yang besar, harus terus dapat maju, produktif dan berkarya, serta berinovasi di semua bidang kehidupan bangsa khususnya bidang seni dan budaya," ujar Ma'ruf.

"Sejarah telah membuktikan bahwa Indonesia adalah bangsa yang besar, dan mampu menghadapi berbagai macam tantangan dalam berbangsa dan bernegara. Oleh karena itu prangko seri Telekomunikasi prima menjadi penting untuk kita terbitkan," sambungnya.

Ma'ruf sendiri telah menandatangani sampul hari pertama (SHP) prangko yang diluncurkan. Nantinya SHP ini akan dipajang dan dijadikan arsip statis yang tidak boleh dimusnahkan dan disimpan oleh Arsip Nasional Republik Indonesia (ANRI).
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-910</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5139366/ini-tahapan-obat-corona-unair-agar-bisa-dapat-izin-edar
</LINK>
 <JUDUL>
Ini Tahapan Obat 'Corona Unair' agar Bisa Dapat Izin Edar
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
  BPOM melakukan inspeksi terhadap hasil uji klinis 'obat COVID-19' dari Universitas Airlangga (Unair). BPOM menilai, sebelum dapat diberikan izin edar terhadap 'obat Corona Unair', ada beberapa tahapan prosedur yang harus dilalui, yaitu validitas prosedur uji klinis.
"Sebelum sampai ke situ (izin edar), yang paling penting adalah memastikan dulu bahwa uji klinis sudah berjalan dengan validitas yang baik. Sudah sesuai dengan kaidah-kaidah keilmiahan yang tepat, baru bisa diserahkan ke kami dan diproses untuk mendapatkan izin edar. Kita belum sampai ke sana," kata Kepala BPOM Penny K Lukito dalam konferensi pers yang disiarkan di YouTube BPOM RI, Rabu (19/8/2020).

Penny mengatakan pihaknya sudah meminta tim Unair melakukan perbaikan dalam proses uji klinisnya. Nantinya, jika sudah diperbaiki dan dinilai uji klinisnya sesuai prosedur dan memiliki validitas yang baik, BPOM akan memberikan percepatan izin edar dalam skema emergency use authorization (EUA), dengan pertimbangan risk and benefit.

"Kalau nanti hasilnya sudah kita anggap selesai, tentunya ada proses seperti hasil koreksi sudah diperbaiki, kemudian sudah kita anggap valid, kemudian diserahkan pada kami, untuk dinilai. Saya kira kita akan memberikan, karena dari sekarang juga masih suasana pandemi, jadi bisa kita memberikan izin emergency use authorization," kata Penny.

Nantinya proses penilaiannya dalam waktu 20 hari kerja, proses penilaian BPOM juga akan dibantu dari Komnas Penilai Obat. BPOM ingin memastikan hasil riset obat Corona itu benar-benar sahih sebelum disampaikan ke masyarakat.

"Saya kira tadi ada kesepakatan dari semua sponsor, dari BPOM bahwa kita akan memastikan bahwa hasil dari riset ini dari uji klinis ini adalah betul-betul sahih. Jadi saya kira nanti akan ada proses selanjutnya," ungkapnya.

Penny mengatakan ada serangkaian tahapan di BPOM sebelum obat diberi izin edar, yaitu penelitian praklinis, penelitian klinis, dan evaluasi.

Temuan BPOM

Sementara itu, dalam tahapan uji klinis 'obat Corona Unair' ini, BPOM menemukan beberapa temuan. Adapun temuan itu terkait populasi riset yang dipilih belum merepresentasikan masyarakat Indonesia.

Penny mengatakan, pada 28 Juli, tim BPOM melakukan inspeksi dan menemukan temuan kritis, terutama terkait dengan randomisation atau random acak. Ia menegaskan suatu riset harus dilakukan secara acak sehingga dapat merepresentasikan populasi di mana nanti obat tersebut akan diberikan dan merepresentasikan masyarakat Indonesia.

"Jadi dari pasien sebagai subjek yang dipilih itu masih menunjukkan belum merepresentasikan randomisation sesuai dengan protokol yang ada," kata Penny.

"Dikaitkan dengan misalnya variasi dari demografi dari derajat kesakitan, derajat keparahan sakitnya, kan ada kita melakukan untuk derajat ringan, derajat sedang, dan parah. Tapi subjek yang diintervensi dengan obat uji ini tidak merepresentasikan keberagaman tersebut karena itu bagian dari randomisation, acaknya, itu yang merepresentasikan validitas dari suatu riset," ungkapnya

Penny menyampaikan BPOM menemukan orang tanpa gejala (OTG) juga diberi terapi obat dari Unair. Menurutnya, OTG tidak semestinya diberi terapi obat. Mestinya orang yang bergejala ringan hingga berat saja yang diberi obat.

"Kita harus mengarah ke penyakit ringan, penyakit sedang, dan penyakit berat tentunya dengan keterpilihan masing-masing, representasi dari masing-masing harus ada. Itu menyangkut aspek validitas," paparnya.

Selain itu, BPOM menilai hasil riset tersebut belum menunjukkan perbedaan signifikan terhadap pasien COVID-19. Sementara itu, BPOM mengaku masih akan melakukan pengamatan jangka panjang terkait efek samping dari obat Corona dari Unair itu.

"Juga hasilnya belum menunjukkan adanya perbedaan yang sangat signifikan, suatu riset itu harus menunjukkan, suatu riset itu berarti ada introduction suatu yang baru dan suatu riset itu harus bisa menunjukkan bahwa sesuatu yang diintervensi baru tersebut memberikan hasil yang cukup signifikan berbeda dibandingkan dengan terapi yang standar, dalam hal ini pemberian azitromisin, itu tidak signifikannya terlalu besar. Jadi saya kira perlu kita tindak lanjut lagi lebih jauh lagi," pungkasnya.

Sebelumnya, terdapat tiga kombinasi obat yang diteliti oleh Universitas Airlangga (Unair)yang didukung Badan Intelijen Negara (BIN) dan TNI-AD, adalah seperti berikut.

Kombinasi pertama, Lopinavir/Ritonavir dan Azithromycin
Kombinasi kedua, Lopinavir/Ritonavir dan Doxycyclin
Kombinasi ketiga, Hydrochloroquine dan Azithromycin.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-911</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5139337/terbanyak-dki-malut-ini-sebaran-2351-pasien-sembuh-corona-di-ri-hari-ini
</LINK>
 <JUDUL>
Terbanyak DKI-Malut, Ini Sebaran 2.351 Pasien Sembuh Corona di RI Hari Ini
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Jumlah kasus sembuh dari virus Corona (COVID-19) di Indonesia terus mengalami peningkatan. Hari ini dilaporkan sebanyak 2.351 pasien sembuh.
Berdasarkan data Kementerian Kesehatan (Kemenkes) yang disampaikan tim BNPB, Selasa (18/8/2020), total 98.657 pasien COVID-19 telah sembuh. Pada hari ini dilaporkan pasien sembuh ada di 25 provinsi.

Pemerintah melaporkan pasien COVID-19 sembuh terbanyak ada di Jakarta sebanyak 566 orang. Saat ini sudah ada 21.071 pasien COVID-19 di Jakarta yang telah sembuh.

Jumlah pasien sembuh terbanyak secara berturut-turut ada di Maluku Utara (458 orang), Jawa Timur (444 orang), Kalimantan Selatan (136), dan Jawa Tengah (130).

Dilaporkan pada hari ini ada tambahan kasus konfirmasi positif COVID-19 sebanyak 1.903 kasus. Total kumulatif, saat ini tercatat 144.945 kasus COVID-19 di RI.

Pemerintah juga melaporkan ada tambahan pasien sembuh sebanyak 2.351, sehingga total saat ini ada 98.657 pasien COVID-19 telah sembuh.

Selain itu, kasus positif Corona yang meninggal hari ini totalnya menjadi 6.346. Sementara itu, sebanyak 79.174 suspek dipantau oleh pemerintah.

Berikut sebaran kasus sembuh per 19 Agustus 2020:

1. Bali: 53 (kumulatif: 3.701)
2. Banten: 31 (kumulatif: 1.655)
3. Bangka Belitung: 3 (kumulatif: 201)
4. DIY: 18 (kumulatif: 713)
5. DKI Jakarta: 566 (kumulatif: 21.071)
6. Jambi: 4 (kumulatif: 126)
7. Jawa Barat: 48 (kumulatif: 4.777)
8. Jawa Tengah: 130 (kumulatif: 7.552)
9. Jawa Timur: 444 (kumulatif: 22.076)
10. Kalimantan Barat: 1 (kumulatif: 410)
11. Kalimantan Timur: 56 (kumulatif: 1.700)
12. Kalimantan Selatan: 136 (kumulatif: 4.726)
13. Kalimantan Utara: 4 (kumulatif: 298)
14. Kepulauan Riau: 7 (kumulatif: 389)
15. NTB: 21 (kumulatif: 1.699)
16. Sumatera Barat: 20 (kumulatif: 938)
17. Sulawesi Utara: 38 (kumulatif: 2.155)
18. Sumatera Utara: 94 (kumulatif: 2.834)
19. Sulawesi Selatan: 68 (kumulatif: 8.131)
20. Lampung: 2 (kumulatif: 280)
21. Riau: 19 (kumulatif: 659)
22. Maluku Utara: 458 (kumulatif: 1.493)
23. Maluku: 21 (kumulatif: 995)
24. Papua Barat: 25 (kumulatif: 510)
25. Sulawesi Barat: 1 (kumulatif: 218)
26. Gorontalo: 39 (kumulatif 1.401)
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-912</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5139329/ini-sebaran-144945-kasus-positif-corona-di-ri-per-19-agustus
</LINK>
 <JUDUL>
Ini Sebaran 144.945 Kasus Positif Corona di RI Per 19 Agustus
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Kasus virus Corona (COVID-19) di Indonesia hari ini bertambah 1.902 kasus. Kasus Corona sudah tersebar di 484 kabupaten/kota di 34 provinsi.
Berdasarkan data yang diterima dari tim Humas BNPB, Rabu (19/8/2020), total kasus Corona di Indonesia hari ini menjadi 144.945 kasus. Jumlah itu berdasarkan data per hari ini dengan cut off time pukul 12.00 WIB.

Dari data tersebut, ada tambahan 2.351 pasien sembuh hari ini, sehingga totalnya menjadi 98.657. Pasien meninggal karena Corona bertambah 69 dengan total menjadi 6.346.

Selain itu, spesimen yang diperiksa hari ini sebanyak 26.078. Pemerintah juga memantau 79.174 suspek Corona hari ini.

Berikut ini sebaran kasus positif Corona di 34 provinsi per 19 Agustus:

1. Aceh: 63 (1.182) kasus positif
2. Bali: 62 (4.220) kasus positif
3. Banten: 47 (2.411) kasus positif
4. Bangka Belitung: 3 (219) kasus positif
5. Bengkulu: 6 (286) kasus positif
6. DI Yogyakarta: 31 (1.090) kasus positif
7. DKI Jakarta: 551 (31.016) kasus positif
8. Jambi: 5 (250) kasus positif
9. Jawa Barat: 104 (8.789) kasus positif
10. Jawa Tengah: 131 (11.924) kasus positif
11. Jawa Timur: 335 (28.886) kasus positif
12. Kalimantan Barat: 4 (456) kasus positif
13. Kalimantan Timur: 91 (2.669) Kasus positif
14. Kalimantan Tengah: 0 (2.258) Kasus positif
15. Kalimantan Selatan: 82 (7.363) kasus positif
16. Kalimantan Utara: 3 (332) kasus positif
17. Kepulauan Riau: 15 (679) kasus positif
18. Nusa Tenggara Barat: 24 (2.505) kasus positif
19. Sumatera Selatan: 45 (3.964) kasus positif
20. Sumatera Barat: 26 (1.439) kasus positif
21. Sulawesi Utara: 21 (3.336) kasus positif
22. Sumatera Utara: 78 (5.898) kasus positif
23. Sulawesi Tenggara: 0 (1.217) kasus positif
24. Sulawesi Selatan: 32 (11.219) kasus positif
25. Sulawesi Tengah: 5 (233) kasus positif
26. Lampung: 3 (346) kasus positif
27. Riau: 11 (1.050) kasus positif
28. Maluku Utara: 10 (1.756) kasus positif
29. Maluku: 23 (1.553) kasus positif
30. Papua Barat: 14 (634) kasus positif
31. Papua: 21 (3.453) kasus positif
32. Sulawesi Barat: 2 (322) kasus positif
33. Nusa Tenggara Timur: 0 (165) kasus positif
34. Gorontalo: 54 (1.875) kasus positif
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-913</ID>
 <LINK>
https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5139320/dki-jatim-tertinggi-ini-sebaran-1902-kasus-baru-corona-ri-19-agustus
</LINK>
 <JUDUL>
DKI-Jatim Tertinggi, Ini Sebaran 1.902 Kasus Baru Corona RI 19 Agustus
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Pemerintah melaporkan 1.902 kasus baru COVID-19 yang terkonfirmasi pada hari Rabu (19/8/2020). Total sudah 144.945 kasus terkonfirmasi semenjak virus Corona mewabah di Indonesia.
DKI Jakarta menjadi provinsi dengan penambahan kasus paling tinggi sebanyak 551 kasus, disusul Jawa Timur sebanyak 335 kasus baru per 19 Agustus.

Dikutip dari laman covid19.go.id, ada sebanyak 98.657 kasus sembuh hingga hari ini, sementara kasus kematian Corona totalnya mencapai 6.346 orang.

Berikut detail sebaran 1.902 kasus baru virus Corona di Indonesia pada Rabu (19/8/2020):

Aceh: 63 kasus
Bali: 62 kasus
Banten: 47 kasus
Bangka Belitung: 3 kasus
DI Yogyakarta: 31 kasus
DKI Jakarta: 551 kasus
Jambi: 5 kasus
Jawa Barat: 104 kasus
Jawa Tengah: 131 kasus
Jawa Timur: 335 kasus
Kalimantan Barat: 4 kasus
Kalimantan Timur: 91 kasus
Kalimantan Selatan: 82 kasus
Kalimantan Utara: 3 kasus
Kepulauan Riau: 15 kasus
Nusa Tenggara Barat: 24 kasus
Sumatera Selatan: 45 kasus
Sumatera Barat: 26 kasus
Sulawesi Utara: 21 kasus
Sumatera Utara: 78 kasus
Sulawesi Selatan: 32 kasus
Sulawesi Tengah: 5 kasus
Lampung: 3 kasus
Riau: 11 kasus
Maluku Utara: 10 kasus
Maluku: 23 kasus
Papua Barat: 14 kasus
Sulawesi Barat: 2 kasus
Gorontalo: 54 kasus
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-914</ID>
 <LINK>
https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5139315/4-wilayah-ri-dengan-penambahan-kasus-corona-tertinggi-19-agustus
</LINK>
 <JUDUL>
4 Wilayah RI dengan Penambahan Kasus Corona Tertinggi 19 Agustus
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Indonesia mencatatkan penambahan kasus baru positif COVID-19 sebanyak 1.902 kasus per 19 Agustus 2020. Dua provinsi di Indonesia, yaitu DKI Jakarta dan Jawa Timur mencatatkan penambahan kasus tertinggi.
Berdasarkan situs resmi Satgas Penanganan COVID-19 pada hari Rabu (19/8/2020), sebanyak 1.902 orang telah terkonfirmasi positif COVID-19, sehingga totalnya menjadi 144.945 kasus.

Data tersebut juga menunjukkan pasien Corona yang sembuh sebanyak 98.657 orang dan 6.346 lainnya meninggal dunia.

Berikut 4 provinsi dengan penambahan kasus baru Corona terbanyak pada 19 Agustus.

DKI Jakarta: 551 kasus
Jawa Timur: 335 kasus
Jawa Tengah : 131 kasus
Jawa Barat : 104 kasus
Adapun 3 provinsi di Indonesia yang tidak ada penambahan kasus baru Corona pada 19 Agustus.

Kalimantan Tengah
Sulawesi Tenggara
Nusa Tenggara Timur
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-915</ID>
 <LINK>
https://travel.detik.com/travel-news/d-5139278/ritual-malam-1-suro-di-gunung-tidar-magelang-ditiadakan
</LINK>
 <JUDUL>
Ritual Malam 1 Suro di Gunung Tidar Magelang Ditiadakan
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Peringatan malam 1 Suro di Gunung Tidar, kota Magelang ditiadakan. Peniadaan kegiatan tersebut karena bertepatan dengan masa pandemi COVID-19.

Pengumuman ditangguhkannya kegiatan malam 1 Suro tersebut sebagaimana dalam spanduk yang dipasang di Jalan Ikhlas. Kemudian ada pula di bawah gapura menuju Kebun Raya Gunung Tidar dan pintu masuk.
Dalam pengumuman tersebut tertulis, 'Mohon maaf kepada seluruh pengunjung Wisata Kebun Raya Gunung Tidar sehubungan dengan masa pandemi COVID-19 kegiatan malam 1 Suro yang jatuh pada tanggal 19 Agustus 2020 ditangguhkan dahulu untuk mencegah penyebaran virus COVID-19. Jam operasional tanggal 19 Agustus 2020 pukul 07.00 - 15.30 WIB'.

Pemasangan spanduk pengumuman tersebut dilakukan Tim Gugus COVID-19 kota Magelang, Dinas Lingkungan Hidup Kota Magelang, UPT Kebun Raya Gunung Tidar.

"Ya acara ditangguhkan, tepatnya ditiadakan dulu untuk malam 1 Suro tahun ini sehubungan dengan Pandemi COVID-19," kata Kepala Dinas Lingkungan Hidup Kota Magelang, Otros Trianto dalam pesan singkatnya kepada wartawan, Rabu (19/8/2020).

Sementara itu, Kepala UPT Kebun Raya Gunung Tidar, Agus Suprijanto menambahkan, selama pandemi COVID-19 ini Wisata Kebun Raya Gunung Tidar dibuka mulai pukul 07.00 sampai 15.30 WIB. Peniadaan acara ini untuk mencegah penyebaran virus Corona.

"Hari ini dibuka mulai pukul 07.00 sampai pukul 15.30 WIB. Untuk acara malam 1 Suro ditiadakan untuk mengantisipasi penyebaran virus Corona," tuturnya.

Sebagaimana diketahui bahwa di Gunung Tidar tersebut terdapat makam Syaikh Subakir yang dulunya menyebarkan agama Islam. Untuk itu banyak peziarah yang menuju Gunung Tidar ini saat malam 1 Suro. Kemudian, selain itu ada juga Makam Kyai Sepanjang dan Makam Kyai Semar.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-916</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/internasional/d-5139282/selandia-baru-kerahkan-tentara-jaga-fasilitas-karantina-corona
</LINK>
 <JUDUL>
Selandia Baru Kerahkan Tentara Jaga Fasilitas Karantina Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Otoritas Selandia Baru mengerahkan 500 personel militer tambahan untuk menjaga fasilitas-fasilitas karantina terkait pandemi virus Corona (COVID-19). Pengerahan dilakukan saat negara ini sedang menghadapi gelombang baru Corona.
Seperti dilansir CNN, Rabu (19/8/2020), Perdana Menteri (PM) Jacinda Ardern mengumumkan bahwa 500 personel militer tambahan itu akan dikerahkan dalam jangka waktu enam pekan ke depan.

Dengan tambahan tersebut, maka sejauh ini ada sekitar 1.200 personel militer yang kini dikerahkan untuk mendukung penanganan Corona di Selandia Baru.

Para personel militer itu, menurut The Guardian, akan dikerahkan menjaga hotel-hotel yang ditetapkan sebagai fasilitas karantina oleh pemerintah.

Pengerahan personel militer tambahan ini dilakukan setelah seorang petugas keamanan swasta membocorkan informasi soal tamu yang dikarantina. PM Ardern menyatakan insiden ini tidak akan terulang karena personel militer akan menggantikan mereka.

"Niat kami akan berhenti menggunakan kontraktor keamanan swasta, terutama di tempat-tempat paling berisiko, seperti titik masuk dan keluar area-area publik dan menggantikan mereka dengan staf pasukan pertahanan," ujarnya.

Selandia Baru diketahui memiliki 32 fasilitas isolasi dan karantina terkait Corona di wilayahnya. Fasilitas itu telah beroperasi sejak empat bulan lalu, dengan lebih dari 40 ribu orang menghabiskan karantina selama dua pekan di sana.

Pada Rabu (19/8) waktu setempat, Selandia Baru melaporkan enam kasus Corona dalam 24 jam terakhir. Direktur Jenderal Kesehatan, Dr Ashley Bloomfield, menyebut lima kasus di antaranya merupakan penularan lokal yang masih terkait dengan klaster Corona di kota Auckland -- kota terbesar di Selandia Baru.

Satu kasus lainnya berasal dari seseorang yang baru tiba dari luar negeri dan telah berada di bawah karantina. Dengan tambahan enam kasus, maka total nasional kasus Corona di Selandia Baru saat ini mencapai 1.299 kasus.

PM Ardern menyebut angka-angka baru itu 'membesarkan hati' dan menegaskan bahwa 'kita tidak melihat lonjakan dalam kasus masyarakat'. Sejauh ini, Selandia Baru telah melakukan total 639.415 tes Corona di wilayahnya, dengan lebih dari 23 ribu tes dilakukan sepanjang Selasa (18/8) waktu setempat.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-917</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-timur/d-5139276/empat-pegawai-positif-covid-19-kantor-kecamatan-bubutan-akhirnya-ditutup
</LINK>
 <JUDUL>
Empat Pegawai Positif COVID-19, Kantor Kecamatan Bubutan Akhirnya Ditutup
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Kantor Kecamatan Bubutan, Surabaya ditutup dua pekan. Penutupan dimulai Selasa (18/8/2020) hingga Senin (31/8/2020). Pasalnya, ada empat positif terpapar COVID-19.
"Iya, ditutup sementara karena ada 4 (Pegawai) kemarin yang positif (COVID-19)," kata Camat Bubutan Eko Kurniawan Purnomo saat dihubungi detikcom, Rabu (19/8/2020).

Akibatnya, seluruh pegawai kantor Kecamatan Bubutan, Kelurahan Bubutan dan Kelurahan Jepara melaksanakan isolasi mandiri. Sehingga, segala macam pelayanan dihentikan untuk sementara waktu.

Meski pelayanan dihentikan selama ditutup dua pekan, warga tetap bisa mengurusnya. Sebab, Kecamatan Bubutan masih menerima pelayanan via daring.

"Sementara ditutup tapi tetap ada pelayanan. Online sama nitip ke petugas kebersihan, pagi nitip, besok pagi baru diambil, jadi nggak ketemu. Nanti tetap dikerjakan pegawai dari rumah," jelasnya.

Eko mengatakan, pihaknya masih bisa melakukan untuk semua pelayanan. Kecuali sidang waris, karena tidak bisa dilakukan selama WFH.

Selama kantor Kecamatan Bubutan dan dua kelurahan di Bubutan ditutup, pihaknya telah melakukan swab kepada semua karyawannya. Kini tinggal menunggu hasil swab keluar. Jika dinyatakan negatif, maka pegawai bisa kembali bekerja di kantor.

"Swab kemarin sekitar 80 orang, baru lima yang hasilnya keluar. Tapi empat yang positif itu hasilnya sudah negatif sudah lama mulai tanggal 6 Agustus," ujarnya.

Penutupan kantor hingga Senin (31/8) itu menindaklanjuti dari enam pegawai yang sempat terpapar COVID-19.

"Tutup sampai 31 itu menindaklanjuti yang kemarin (ada positif), ada arahan dari pimpinan untuk ditutup, WFH di rumah tapi ketentuannya kalau sudah keluar hasil negatif, bisa masuk. Nanti hasilnya bertahap, masuknya juga bertahap. Yang sudah negatif masuk. Selama ditutup setiap hari disemprot disinfektan," pungkasnya.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-918</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5139274/kejar-target-jokowi-26078-spesimen-corona-diperiksa-pada-19-agustus
</LINK>
 <JUDUL>
Kejar Target Jokowi, 26.078 Spesimen Corona Diperiksa pada 19 Agustus
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Pemerintah terus berupaya memeriksa spesimen virus Corona (COVID-19) hingga melampaui target 30 ribu spesimen Presiden Joko Widodo (Jokowi). Per hari ini, pemerintah memeriksa 26 ribuan spesimen Corona.
Berdasarkan data yang disampaikan di situs Kementerian Kesehatan (Kemenkes), Rabu (19/8/2020), ada 26.078 spesimen yang diperiksa pemerintah. Data pemeriksaan spesimen tersebut disampaikan secara berkala oleh pemerintah setiap hari.

Jumlah pemeriksaan spesimen ini meningkat dibanding Selasa (18/8) kemarin yang hanya sekitar 14.371. Meski demikian, jumlah ini belum memenuhi target Jokowi, yakni pemeriksaan 30 ribu spesimen Corona.

Kemudian, dari jumlah pemeriksaan spesimen tersebut, didapatkan tambahan kasus konfirmasi positif COVID-19 sebanyak 1.903 kasus. Total kumulatif, saat ini tercatat 144.945 kasus COVID-19 di RI.

Pemerintah juga melaporkan ada tambahan pasien sembuh sebanyak 2.351 sehingga total saat ini ada 98.657 pasien COVID-19 telah sembuh.

Selain itu, kasus positif Corona yang meninggal hari ini totalnya menjadi 6.346. Sementara itu sebanyak 79.174 suspek dipantau oleh pemerintah.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-919</ID>
 <LINK>
https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5139252/bpom-sebut-obat-corona-unair-belum-tunjukkan-perbedaan-signifikan
</LINK>
 <JUDUL>
BPOM Sebut 'Obat Corona' Unair Belum Tunjukkan Perbedaan Signifikan
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Dalam inspeksi yang dilakukan Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) pada 28 Juli 2020 lalu terungkap ada beberapa critical finding dari obat kombinasi Corona Unair. BPOM menjelaskan dalam obat Corona Unair tidak ditemukan perbedaan dibandingkan pengobatan standar biasanya.
"Hasilnya belum menunjukkan adanya perbedaan yang signifikan. Suatu riset harus menunjukkan hasil yang cukup berbeda dibandingkan terapi pengobatan yang standar," kata Kepala BPOM, Penny K Lukito, dalam konferensi pers di channel YouTube BPOM, Rabu (19/8/2020).

Penny menyebut hingga kini temuan atau kritik dari obat Corona Unair yang disampaikan, belum ada perbaikan lebih lanjut. Penny menegaskan hingga saat ini belum menerima laporan dari Unair terkait hal tersebut.

"Kita akan memastikan bahwa hasil dari uji klinik ini teruji validitasnya. Kalau nanti hasilnya sudah kita anggap selesai tentunya ada proses, apa yang harus diperbaiki dan harus sudah dianggap valid,"

Tidak lantas langsung diberikan izin. Penny menyebut ada 20 hari penilaian terkait obat Corona untuk akhirnya mendapatkan izin edar. Hal ini dilakukan bersama-sama dengan komite etik penilaian obat BPOM.

"Prosesnya 20 hari kerja menuju proses penilaian dalam 20 hari itu. Memastikan dulu bahwa uji klinik itu sudah benar. Untuk mendapatkan surat izin edar," pungkasnya.

Tiga kombinasi obat yang diteliti oleh Universitas Airlangga (Unair)yang didukung Badan Intelijen Negara (BIN) dan TNI-AD, adalah seperti berikut.

Kombinasi pertama, Lopinavir/Ritonavir dan Azithromycin
Kombinasi kedua, Lopinavir/Ritonavir dan Doxycyclin
Kombinasi ketiga, Hydrochloroquine dan Azithromycin.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-920</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/dw/d-5139250/gejala-covid-19-ringan-juga-picu-respons-kekebalan-panjang
</LINK>
 <JUDUL>
Gejala COVID-19 Ringan Juga Picu Respons Kekebalan Panjang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Para ilmuwan AS meyakini, kekebalan tubuh pasien Covid-19 dengan gejala ringan yang sembuh kembali, bertahan paling tidak selama tiga bulan atau bahkan lebih. Tim ilmuwan itu melakukan uji sampel darah pada 15 pasien Covid-19 dengan gejala ringan, untuk melacak tiga indikasi adanya respons imunitas jangka panjang. Masing-masing antibodi, apa yang disebut memory B-cell dan memory T-cell.
"Tiga bulan setelah sembuh, bekas pasien Covid-19 masih memiliki ketiga lapis pertahanan tubuh itu, yang mereduksi risiko mereka untuk terinfeksi kembali virus corona", kata Lauren Rodda dari University of Washington School of Medicine, salah satu penulis riset itu kepada Reuters.

''Jika mereka juga terinfeksi ulang, gejalanya kemungkinan ringan dan tidak menjadi vektor penular'' tambah Rodda. Hasil tes dari pasien Covid-19 yang sembuh itu, pada bulan ketiga, tidak menunjukkan perubahan dari hasil tes bulan pertama. Karena itu, tim peneliti dari University of Washington School of Medicine meyakini, adanya respons kekebalan jangka panjang.

Penelitian ilmuwan Cina pada 349 pasien Covid-19 bulan lalu juga menegaskan hasil serupa dengan riset di AS. Pasien yang sembuh menunjukkan, pola respons kekebalan tubuh tetap bertahan bahkan hingga selama 6 bulan, tanpa tergantung gejalanya, ringan atau berat. Kedua hasil riset yang dipublikasikan pekan lalu itu, belum mendapat peer review atau riset pembanding.

''Berdasar hasil riset, yang menunjukkan respons imunitas bertahan hingga tiga bulan bahkan bisa lebih lama, tim ilmuwan di AS memberikan saran kepada U.S. Centers for Disease Control and Prevention, untuk melakukan tes ulang setelah tiga bulan sembuh dari infeksi Covid-19'', pungkas Rodda.

Pengobatan plasma antibodi tekan risiko kematian

Hasil riset lain menunjukkan, pasien Covid-19 dengan gejala berat, yang diberi pengobatan plasma darah berisi antibodi dari pasien yang sembuh, risikonya meninggal karena penyakit tersebut turun signifikan. Data terbaru dari penelitian di seluruh AS diharapkan mampu merinci lebih baik lagi pemberian apa yang disebut "convalescent plasma".

Risetnya dilakukan di seluruh AS antara bulan April hingga Juli dengan 35.000 pasien pada 2.807 rumah sakit, yang mengalami atau berisiko mendapat masalah pernafasan yang bisa menyebabkan kematian, dengan memberi mereka transfusi yang mengandung minimal satu unit plasma antibodi dari pasien yang sembuh.

Hasilnya, hanya separuh pasien harus dirawat di ruang intensif, dan hanya seperempatnya memerlukan bantuan ventilator. Tingkat mortalitas jauh lebih rendah, jika plasma diberikan dalam waktu tiga hari setelah diagnosa positif dibanding pemberian lebih lambat.

"Lebih banyak kadar antibodi dalam plasma, lebih rendah risiko penerima transfusi untuk meninggal karena Covid-19", ujar para peneliti.

Dalam laporan yang dirilis lewat platform online medRxiv, para peneliti menyimpulkan, walau risetnya dilakukan tidak mengikuti standar uji secara acak, namun hasilnya cukup positif. Temuan memberi tambahan bukti, bahwa kualitas dan cara pemberian plasma antibodi dari pasien yang sembuh, kemungkinan bisa mereduksi tingkat mortalitas pasien Covid-19 lainnya.
as/pkp (reuters)
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-921</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5139249/79174-suspek-corona-dipantau-pemerintah-hari-ini
</LINK>
 <JUDUL>
79.174 Suspek Corona Dipantau Pemerintah Hari Ini
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Pemerintah kembali memperbarui data terkait virus Corona (COVID-19) di Indonesia. Hari ini tercatat ada 79 ribu lebih suspek Corona di Indonesia.
Berdasarkan data yang dipublikasikan Kementerian Kesehatan pada Rabu (19/8/2020), sebanyak 79.174 suspek Corona sedang dipantau oleh pemerintah. Data terkait suspek Corona disampaikan oleh pemerintah secara berkala setiap hari.

Sedangkan spesimen yang diperiksa mencapai 26.078. Dari spesimen tersebut, didapatkan tambahan kasus positif Corona sebanyak 1.903 kasus, sehingga total kasus hingga hari ini sebanyak 144.945.

Kemudian pasien sembuh mencapai 98.657 orang. Sedangkan kasus positif Corona yang meninggal hari ini totalnya menjadi 6.346.

Untuk diketahui, istilah suspek tertuang dalam Keputusan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor HK.01.07/MENKES/413/2020 tentang Pedoman Pencegahan dan Pengendalian Coronavirus Disease 2019 (COVID-19). Tidak ada lagi istilah pasien dalam pengawasan (PDP), orang dalam pemantauan (ODP), ataupun orang tanpa gejala (OTG).

Berdasarkan Kepmenkes tersebut, berikut ini definisi kasus suspek:
a. Orang dengan infeksi saluran pernapasan akut (ISPA) dan pada 14 hari terakhir sebelum timbul gejala memiliki riwayat perjalanan atau tinggal di negara/wilayah Indonesia yang melaporkan transmisi lokal.
b. Orang dengan salah satu gejala/tanda ISPA dan pada 14 hari terakhir sebelum timbul gejala memiliki riwayat kontak dengan kasus konfirmasi/probable COVID-19.
c. Orang dengan ISPA berat/pneumonia berat yang membutuhkan perawatan di rumah sakit DAN tidak ada penyebab lain berdasarkan gambaran klinis yang meyakinkan.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-922</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5139248/pemkot-makassar-kaji-protap-tempat-hiburan-malam-buka-di-tengah-pandemi
</LINK>
 <JUDUL>
Pemkot Makassar Kaji Protap Tempat Hiburan Malam Buka di Tengah Pandemi
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Pemerintah Kota Makassar bersama tim dari Satgas Penanganan COVID-19 Makassar tengah mengkaji protap tempat hiburan malam (THM) buka di tengah pandemi. Hingga saat ini THM di Makassar belum diizinkan buka.
"Ada yang menginginkan tempat hiburan malam dibuka. Sampai detik ini masih dikaji protap untuk memungkinkan diizinkannya pembukaan tempat tempat hiburan lainnya. Ini sementara dikaji," kata Asisten I Bidang Pemerintahan Kota Makassar M Sabri di Makassar, Rabu (19/8/2020).

Sabri, yang juga Ketua Satgas Penegakan Disiplin COVID-19 Makassar, mengatakan pihaknya perlu pertimbangan yang matang untuk mengizinkan THM kembali beroperasi. Pemkot Makassar khawatir THM yang diizinkan buka akan menjadi klaster baru penularan virus Corona di Makassar.

"Apa yang menjadi instruksi Pak Gubernur untuk kita tetap sabar, pelan-pelan melihat perkembangan yang ada, jangan tiba-tiba semua diberi izin dibuka. Kalau ini tak mampu dikendalikan, terjadi klaster baru, maka sia-sia kita bekerja," jelasnya.

Sabri meminta pengelola hingga pekerja THM bersabar dengan kajian untuk mempertimbangkan THM kembali dibuka.

"Kita tetap bersabar menunggu sampai protap yang dibahas tentang bagaimana izin untuk mengeluarkan izin resmi keluar," imbuhnya.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-923</ID>
 <LINK>
https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5139241/update-corona-indonesia-19-agustus-tambah-1902-positif-jadi-144945
</LINK>
 <JUDUL>
Update Corona Indonesia 19 Agustus: Tambah 1.902, Positif Jadi 144.945
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Jumlah kasus positif virus Corona COVID-19 pada Rabu (19/8/2020), bertambah 1.902 sehingga totalnya menjadi 144.945 kasus. Sebanyak 98.657 pasien sembuh dan 6.346 meninggal.
Demikian dikutip dari situs kemkes.go.id per 19 Agustus 2020 pukul 15.10 WIB.

Detail perkembangan virus Corona di Indonesia pada hari ini adalah sebagai berikut:

1. Kasus positif bertambah 1.902 menjadi 144.945
2. Pasien sembuh bertambah 2.351 menjadi 98.657
3. Pasien meninggal bertambah 69 menjadi 6.346

Sebelumnya pada Selasa (18/8/2020), jumlah kasus positif virus Corona COVID-19 tercatat 143.043 kasus, sembuh 96.306, dan meninggal 6.277 kasus.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-924</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5139218/penggali-makam-jenazah-corona-di-jakbar-kerja-nyaris-pingsan-diprotes
</LINK>
 <JUDUL>
Penggali Makam Jenazah Corona di Jakbar Kerja Nyaris Pingsan-Diprotes
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Kerja ekstra dirasakan penggali makam pada masa pandemi virus Corona (COVID-19). Selain menghindari terpapar Corona, mereka harus melawan rasa lelah.
Penggali makam di TPU Tegal Alur, Jakarta Barat, bernama Saun (55) bercerita pernah nyaris pingsan saat bertugas. Setelah menggali makam dan menggunakan APD, kondisi tubuhnya kurang baik sehingga nyaris tak sadarkan diri.

"Kemarin saja malamnya kena angin, kehujanan. Besok paginya ngopi doang nyarep, terus pertama nguruk (buat pemakaman) COVID hampir pingsan saya. Saya duduk saja. Akhirnya disuruh istirahat tiga hari, baru masuk," kata Saun saat ditemui di TPU Tegal Alur, Kalideres, Jakarta Barat, Rabu (19/8/2020).

"Jadi pas paginya tugas pertamanya kita (pemakaman) COVID, udah pakai APD, udah rapi. Paginya agak mendung, nggak ada hawa angin, pakai APD, ya udah, keringat mah basah kaus, perut kosong, (kena) angin, pleng, kayak kunang-kunang mata," tambahnya.

Selain nyaris pingsan, pengalaman tidak mengenakkan juga pernah dialami Saun. Dia dan rekannya pernah diprotes oleh keluarga jenazah pasien Corona soal protokol kesehatan saat pemakaman.

"Pernah ada orang dari Muara Baru atau mana yang nganter kayak preman gitu pada ngeyel, pada ribut, ngomong-nya manusia pada diblebet kayak kucing. Pada bilang apa apalah, pada ngoceh yang nganter jenazah. Kita lagi nguruk ngomong-nya begitu. Ya, kalau kita timpalin, ribut. Makanya kita diemin aja," jelas Saun.

Mendengar perkataan tidak mengenakkan itu, Saun memilih diam. Dia hanya berfokus memakamkan jenazah pasien COVID-19 sesuai protokol kesehatan.

"Nggak tahu (protes apa), pada ngeyel gitu. Saya mah tugasnya dari rumah sakit nguburin ya nguburin. Kalau komplain, ya di rumah sakit. Rupanya dia berdebat-debat ngeyel-nya di sini," kata Saun.

Saun belakangan mulai merasa jenazah pasien Corona yang datang ke TPU Tegal Alur makin banyak. Pernah dalam sehari dia menggali 11 makam.

"Iya (makin meningkat), kemarin aja COVID (ada) tujuh kayaknya. Kemarin hari Minggu banyak, (ada) 11," ujar Saun.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-925</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-timur/d-5139216/21-pegawai-lumbung-pangan-jatim-positif-covid-19
</LINK>
 <JUDUL>
21 Pegawai Lumbung Pangan Jatim Positif COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 21 Pegawai Lumbung Pangan Jatim terkonfirmasi positif COVID-19. Puluhan pegawai positif ini bermula dari satu orang swab dan hasilnya positif.
"Iya benar, ada 21 pegawai Lumbung Pangan Jatim yang positif," ujar Penanggung Jawab Lumbung Pangan Jatim, Erlangga Satriagung, saat dikonfirmasi, Rabu (19/8/2020).

Erlangga membeberkan dari satu pegawai Lumbung Pangan Jatim COVID-19, akhirnya dilakukan perawatan di rumah sakit.

"Karena pegawai itu memiliki gejala, akhirnya langsung menjalani perawatan di RS PHC. Dan Lumbung Pangan Jatim kemudian meminta kepada Pemprov Jatim untuk melakukan swab massal di tempatnya," terang Erlangga.

"Jadi pertama itu ada satu. Kemudian ada satu kasus lagi. Dan dua hari lalu muncul 15 kasus positif. Hari ini baru setengah jam lalu keluar, empat orang positif, total 21 orang," lanjutnya.

Pria yang menjabat sebagai Direktur Utama PT Panca Wira Usaha (PWU) itu menyampaikan, 19 orang di antaranya berstatus sebagai orang tanpa gejala (OTG), sehingga mereka menjalani isolasi mandiri. Sedangkan dua lainnya dirawat di rumah sakit yang berbeda.

Ke-21 orang yang terpapar COVID-19 ini banyak berasal dari bidang keuangan dan pemasaran online. Sehingga, untuk sementara waktu pelayanan online via whatsapp ditutup sementara dan dialihkan melalui sistem online lainnya.

"Sesuai rekomendasi dari Dinkes tetap boleh buka sistem datang langsung, namun harus dengan penerapan protokol kesehatan yang ketat. Sedangkan untuk online via whatsapp kita tutup sementara, karena masih harus cari pegawai baru," imbuhnya.

Gugus Tracing COVID-19 Jatim sendiri saat ini sedang intens mentracing kontak erat dari klaster Lumbung Pangan Jatim ini. Diketahui Lumbung Pangan Jatim adalah tempat menjual sembako murah yang digagas Pemprov Jatim. Lumbung Pangan Jatim bereda di Gedung Jatim Expo Internasional Surabaya.

Lumbung Pangan Jatim dikelola oleh PWU (PT Panca Wira Usaha) yang dipimpin oleh Erlangga Satriagung. PWU tidak sendiri mengelola Lumbung Pangan Jatim. Mereka menggandeng PT Jatim Grha Utama (JGU) di mana posisi Direktur Utamanya dijabat Mirza Muttaqien.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-926</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/regional/read/4334028/lonjakan-kasus-covid-19-bikin-gubernur-riau-khawatir-kekurangan-ruang-perawatan
</LINK>
 <JUDUL>
Lonjakan Kasus Covid-19 Bikin Gubernur Riau Khawatir Kekurangan Ruang Perawatan
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Jumlah kasus konfirmasi Covid-19 di Riau terus bertambah sejak pembatasan sosial berskala besar (PSBB) tak diberlakukan. Hingga Selasa petang, 18 Agustus 2020, angka pengidap virus dari Wuhan, China ini, sudah 1.039 kasus.

Gubernur Riau Syamsuar menyebut jumlah pasien Covid-19 paling banyak dirawat di Kabupaten Siak. Hal ini membuatnya khawatir terhadap daerah yang pernah dipimpinnya itu.

"Saat ini ada 100 orang dirawat di Siak, saya khawatir juga dengan kesiapan rumah sakit," kata Syamsuar di Kecamatan Koto Gasib, Kabupaten Siak, Selasa siang.

Di sisi lain, Syamsuar bisa menghela napas karena angka kesembuhan di Riau tergolong cukup tinggi. Dari ribuan pasien konfirmasi itu, ada 640 orang sembuh setelah dirawat.

"Mudah-mudahan terus bertambah, kemudian yang meninggal dunia 16 orang," ucap Syamsuar.

Syamsuar menyatakan, Pemerintah Riau tahun ini menghadapi dua cobaan berat. Keduanya sama-sama menyerang paru manusia dan harus dituntaskan.

"Pertama soal Covid-19 ini dan kedua kebakaran lahan," ucap Syamsuar.

Syamsuar sempat menggambarkan kondisi Riau pada tahun lalu kepada masyarakat Siak. Tahun lalu, langit biru merupakan pemandangan sulit yang diperoleh masyarakat.

"Di atas gelap, di bawah gelap karena asap," kata Syamsuar.

Apa yang terjadi tahun lalu, Syamsuar tak ingin berulang lagi. Pasalnya, masyarakat Riau bakal dihadapkan kepada dua cobaan karena dua bencana itu (kabut asap dan Covid-19) menyerang pernapasan manusia.

Untuk antisipasi kebakaran lahan tahun ini, Syamsuar menyebut telah menetapkan status siaga darurat karhutla sejak awal tahun. Antisipasi dini bertujuan agar kepala daerah di kabupaten dan kota mengkonsolidasikan Satgas Karhutla dengan cepat.

"Sementara untuk Covid-19, tengah digalakkan Gebrak masker," sebut Syamsuar.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-927</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/news/read/4335174/satu-pegawai-positif-covid-19-kantor-dispora-dki-jakarta-ditutup-sementara
</LINK>
 <JUDUL>
Satu Pegawai Positif Covid-19, Kantor Dispora DKI Jakarta Ditutup Sementara
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Kantor Dinas Pemuda dan Olahraga (Dispora) DKI Jakarta ditutup sementara hingga Sabtu 22 April 2020 mendatang. Penutupan dilakukan setelah ada satu pegawainya yang dinyatakan positif virus corona Covid-19.

"Hasil swab ada satu pegawai yang positif (Covid-19). Sejak 19 hingga 22 Agustus Dispora ditutup," kata Kepala Dinas Pemuda dan Olahraga DKI Jakarta Achmad Firdaus saat dihubungi, Rabu (19/8/2020).

Dia menyatakan, hari pertama penutupan Kantor Dispora DKI yang berlokasi di Jatinegara, Jakarta Timur itu telah dilakukan penyemprotan cairan disinfektan.

"Hari ini kantor Dispora didisinfektan dan disterilkan oleh Dinas Pemadam Kebakaran DKI Jakarta," ucapnya.

Sementara itu, jumlah kasus positif virus corona Covid-19 di Indonesia mengalami penambahan sebanyak 1.902 orang pada Rabu (19/8/2020). Dengan penambahan tersebut maka total akumulatif 144.945 orang sudah dinyatakan positif terinfeksi virus Covid-19.

Sementara itu, jumlah kasus sembuh pada hari ini ada 2.351 orang. Jumlah kumulatif yang dinyatakan sembuh sebanyak 98.657 orang.

Kemudian, untuk pasien meninggal pada hari ini berjumlah 69 orang dan total akumulatif ada 6.346 orang.

DKI Jakarta kembali tercatat sebagai provinsi dengan penambahan kasus dan pasien sembuh terbanyak di Indonesia. Sebanyak 566 orang dinyatakan sembuh dan 551 orang dinyatakan terpapar Covid-19 hari ini.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-928</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/bola/read/4335166/kabar-baik-skuat-persija-jakarta-bebas-covid-19
</LINK>
 <JUDUL>
Kabar Baik, Skuat Persija Jakarta Bebas Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Persija Jakarta mengumumkan seluruh pemain dan ofisial negatif Covid-19 usai yang menjalani tes usap negatif, Selasa (18/8/2020).

Dengan kabar baik ini, Macan Kemayoran segera menggelar latihan sebagai persiapan mengikuti Shopee Liga 1 2020.

"Alhamdulillah kita mendapatkan hasil dari dokter, bahwa seluruh komponen tim negatif dari Covid-19. Berdasarkan hasil tersebut, maka kami dapat melakukan latihan perdana," ujar manajer Persija Bambang Pamungkas.

Begitu hasil negatif keluar, tim dokter Persija memberikan penyuluhan tentang pencegahan Covid-19.

Andritany Ardhiyasa dan kawan-kawan diminta untuk menerapkan protokol kesehatan baik di mes, tempat latihan maupun pertandingan.

"Kami sudah mengadakan penyuluhan tentang prosedur kesehatan yang berlaku sehingga mereka dapat menjalani kegiatan dengan tepat," tutur Bambang dikutip situs resmi Persija.

Shopee Liga 1 2020 dipastikan berlanjut pada 1 Oktober 2020 hingga 28 Februari 2021. Kompetisi tetap berlangsung semusim penuh dan tanpa degradasi.

Semua laga Liga 1 2020 akan digelar di Pulau Jawa. Dengan konsentrasi lokasi, peserta akan berpindah-pindah menggunakan transportasi darat demi mencegah penyebaran Covid-19.

Adapun Persija memilih berkandang di Stadion Sultan Agung, Bantul, Yogyakarta. Macan Kemayoran sulit menetap di Jakarta yang menjadi salah satu pusat penyebaran Covid-19.

Seluruh kegiatan selama lanjutan Shopee Liga 1 2020 nantinya dilakukan dengan protokol kesehatan yang ketat.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-929</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/health/read/4334714/selain-inovasi-temuan-lipi-juga-mengkaji-dampak-covid-19
</LINK>
 <JUDUL>
Selain Inovasi Temuan, LIPI juga Mengkaji Dampak COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) tidak hanya berinovasi lewat riset dan temuan, seperti immunomodulator herbal dan masker berteknologi nano untuk membantu penanganan COVID-19.

Berbagai kajian mengenai dampak COVID-19 di sejumlah aspek pun dilakukan. Upaya tersebut dapat membantu pemerintah daerah atau pemerintah pusat dalam mengambil kebijakan atau keputusan menangani COVID-19.

"Kami berlomba-lomba untuk berkontribusi pada negeri. Apalagi LIPI akan berusia 53 tahun. Sangat jelas ini, usia 53 sebagai momen berbakti untuk negeri," terang Peneliti LIPI Siti Zuhro dalam webinar Transformasi LIPI di 53 Tahun, Rabu (19/8/2020).

"Ada beberapa hasil kajian dari temen-teman LIPI, yang mengkaji sosial ekonomi masyarakat terkait dampak positif negatif COVID-19. Dan ini  sudah disampaikan pada publik."

LIPI telah melakukan berbagai kajian sosial mengenai dampak pandemi COVID-19, sejak Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) hingga masa kenormalan baru (new normal). Dari kajian ini diperoleh data dan informasi yang membantu penentuan kebijakan.

Pada 18 Juni 2020, LIPI merilis dampak PSBB terhadap aktivitas kehidupan masyarakat. Survei menunjukkan selama pelaksanaan PSBB terdapat 3,2 persen responden mengaku tidak keluar rumah sama sekali; 82,5 persen responden hanya keluar rumah untuk membeli keperluan penting; 10,6 persen keluar rumah untuk bekerja; sementara sisanya melakukan aktivitas di luar rumah seperti sebelum pandemi COVID-19.

Dari data responden yang tetap keluar rumah 50 persen mengaku mereka tidak dapat meninggalkan pekerjaan dan 33,3 persen karena merasa bukan bagian dari kelompok rentan.

“Survei ini dilakukan secara daring pada 3-12 Mei 2020 dengan total valid responden sebanyak 919 orang berusia 15 tahun ke atas di wilayah PSBB DKI, Jakarta, Jawa Barat, dan Banten, ” ungkap Peneliti Pusat Penelitian Kependudukan LIPI Deny Hidayati.

Menurut Peneliti Pusat Penelitian Kependudukan LIPI Rusli Cahyadi, masyarakat sebetulnya mendukung kebijakan PSBB dari pemerintah, namun pelonggaran PSBB, seperti di sektor transportasi membuat masyarakat bingung.

“Masyarakat berharap ada ketegasan berupa sanksi bagi para pelanggar kebijakan karantina wilayah dengan melahirkan payung hukum yang jelas dan tegas,” ujar Rusli sebagaimana keterangan resmi LIPI.

Kunci penting yang harus dilakukan dalam konteks ilmu sosial, terkait norma-norma sosial yang terbentuk di masyarakat. Salah satunya kepatuhan masyarakat untuk mengikuti anjuran pemerintah.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-930</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/news/read/4335147/sepekan-sebelum-positif-covid-19-stafsus-mensesneg-dinas-luar-kantor
</LINK>
 <JUDUL>
Sepekan Sebelum Positif Covid-19, Stafsus Mensesneg Dinas Luar Kantor
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Asisten Deputi Hubungan Masyarakat Kementerian Sekretariat Negara, Eddy Cahyono Sugiarto mengatakan, sepekan sebelum terkonfirmasi positif Covid-19, Staf Khusus Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Pratikno beraktifitas di luar kantor.

"Dapat kami jelaskan bahwa seminggu sebelum terkonfirmasi positif, yang bersangkutan beraktivitas di luar kantor Kementerian Sekretariat Negara, karena masuk dalam kelompok pelaksanaan kedinasan jarak jauh (remote working)," kata Eddy dalam siaran pers, Rabu (19/8/2020).

Menindaklanjuti hal tersebut, Kemensetneg pun melakukan tes PCR kepada 56 pegawai yang sering berinteraksi dengan stafsus Mensesneg tersebut untuk mencegah lebih lanjut penularan Covid-19.

"Sudah dilakukan tes PCR dan hasilnya negatif," ungkap Eddy.

Selain itu untuk mencegah adanya penyebaran virus Corona atau Covid-19, pihaknya sudah melakukan sterilisasi dengan melakukan penyemprotan cairan disinfektan dan sinar ultraviolet. Selain itu mensterilisasikan berkas-berkas yang akan diberikan pada Menteri Sekretariat Negara Pratikno.

Staf Khusus Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Pratikno positif terinfeksi virus Corona (Covid-19). Hal tersebut dibenarkan oleh Sekretaris Kementerian Sekretariat Negara, Setya Utama.

"Betul, (ketahuan) Minggu, tanggal 16 (Agustus)," kata Setya Utama saat dikonfirmasi Liputan6.com, Senin (17/8/2020).

Setya mengatakan, saat ini staf khusus tersebut telah menjalani isolasi mandiri. Dia memastikan bahwa seluruh pegawai Kementerian Sekretariat Negara yang diduga pernah berkontak dengan staf khusus tersebut sudah menjalani tes swab Covid-19.

Termasuk, Menteri Sekretaris Negara Pratikno. Total ada 29 orang yang menjalani tes swab dan seluruhnya dinyatakan negatif Covid-19.

"Pak Menteri dan semua staf sudah di-swab dan alhamdulillah semua negatif," jelas Setya Utama.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-931</ID>
 <LINK>
https://surabaya.liputan6.com/read/4335136/21-pegawai-lumbung-pangan-jatim-terpapar-covid-19
</LINK>
 <JUDUL>
21 Pegawai Lumbung Pangan Jatim Terpapar COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Sebanyak 21 orang pegawai di lingkungan kerja Lumbung Pangan Jawa Timur yang berlokasi di JX International Surabaya dinyatakan terpapar COVID-19 setelah dilakukan tes usap atau swab test.

Direktur Utama PT Panca Wira Usaha (PWU) yang juga Penanggung Jawab Lumbung Pangan Jatim Erlangga Satriagung membenarkan ada 21 orang pegawainya yang terpapar COVID-19.

Dia menuturkan, kasus munculnya COVID-19 diawali dari salah seorang pegawai yang hasil tes usapnya positif, bahkan dirawat di RS PHC Surabaya karena memiliki gejala.

Lalu, pihaknya bekerja sama dengan Pemprov Jatim melakukan tracing dengan menggelar tes usap massal bagi pegawai.

"Pertama itu ada satu kasus, kemudian tambah satu kasus lagi. Dua hari lalu muncul 15 positif dan hari ini keluar empat orang positif," kata dia, seperti dikutip dari Antara, Rabu (19/8/2020).

Ia mengatakan, sebanyak 19 dari 21 orang pegawai Lumbung Pangan Jatim yang positif COVID-19 itu berstatus sebagai orang tanpa gejala (OTG) sehingga mereka menjalani isolasi mandiri.

Pegawai yang terpapar, kata Erlangga, banyak berasal dari bidang keuangan dan pemasaran daring sehingga untuk sementara waktu pelayanan via WhatsApp ditutup dan dialihkan melalui sistem daring lainnya.

Dengan demikian, layanan yang dibuka adalah belanja melalui laman di alamat "https://lumbungpanganjatim.com/" dengan pembayaran lewat bank.

Layanan daring di program tersebut saat ini sudah menjangkau seluruh daerah di provinisi setempat atau 38 kabupaten/kota, seiring tingginya permintaan masyarakat.

Sementara itu, Sekdaprov Jatim Heru Tjahjono juga membenarkan informasi adanya pegawai Lumbung Pangan Jatim yang positif virus corona baru (Sars-CoV-2).

"Mereka dalam kondisi baik dan sehat. Pelayanan Lumbung Pangan Jatim tetap berjalan normal dan buka seperti biasa," kata dia.

Lumbung Pangan Jatim digelar sebagai bentuk kepedulian pemerintah terhadap kebutuhan pangan masyarakat akibat pandemik COVID-19.

Lumbung Pangan Jatim yang digelar di JX International Surabaya mulai 21 April 2020 sedianya berakhir 21 Juli 2020, tetapi karena antusiasme masyarakat serta kebutuhan layanan maka keputusan diperpanjang hingga akhir tahun.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-932</ID>
 <LINK>
https://surabaya.liputan6.com/read/4334911/tim-pakar-satgas-angka-kesembuhan-covid-19-di-surabaya-capai-7468-persen
</LINK>
 <JUDUL>
Tim Pakar Satgas: Angka Kesembuhan COVID-19 di Surabaya Capai 74,68 Persen
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Anggota Tim Pakar Satuan Tugas Penanganan COVID-19 Dewi Nur Aisyah menuturkan, Surabaya, Jawa Timur menunjukkan perkembangan seiring kesembuhan pasien dari COVID-19 meningkat.

Berdasarkan data dihimpun per 16 Agustus 2020, salah satu kota yang catatkan angka kesembuhan COVID-19 tertinggi yaitu di Denpasar, Bali. Angka kesembuhan 92,13 persen di Denpasar, Bali.

"Angka kesembuhan Kota Denpasar konsisten dengan angka kasus aktif sedikit, angka kematian termasuk kecil, dan angka kesembuhan sudah mencapai 92 persen. Akan tetapi harus tetap waspada," ujar Dewi, dalam diskusi COVID-19 dalam angka: Evaluasi 10 Kota Besar di Indonesia, Rabu (19/8/2020).

Dewi menambahkan, Surabaya pun mencatatkan angka kesembuhan meningkat dalam beberapa pekan terakhir. "Angka kesembuhan di Surabaya dalam beberapa pekan terakhir naik tajam, 74,68 persen, angka kematian juga tinggi," ujar Dewi.

Berdasarkan data infocovid19.jatimprov.go.id, pasien sembuh dari COVID-19 di Surabaya bertambah 195 orang menjadi 8.109 orang hingga 19 Agustus 2020. Angka ini terus meningkat dari periode 12 Agustus sebanyak 6.680 orang.

Sementara itu, kasus sembuh tinggi di kota-kota di Indonesia selain Denpasar dan Surabaya antara lain Kota Makassar 70,04 persen, Jakarta Pusat 66,26 persen, Kota Semarang 62,92 persen, Kota Palembang 60,92 persen, Kota Depok 59,45 persen, Kota Banjarmasin 55,35 persen, Kota Jayapura 48,95 persen, dan Kota Medan 48,17 persen.

Selain itu, kasus aktif positif COVID-19 di Surabaya juga mulai berkurang. Dewi menuturkan, kasus aktif COVID-19 di Surabaya, Jawa Timur tinggal 16,70 persen per 16 Agustus 2020.

"Kota Surabaya catatkan progress karena kasus aktif sekarang sudah berkurang. Kasus tinggi banget, sekarang kasus aktif tinggal 16,70 persen. Sudah menurun dari kasus aktif yang kita lihat," ujar Dewi.

Adapun perkembangan kasus aktif di kota-kota di Indonesia antara lain di Denpasar, Bali dengan kasus aktif sebesar 6,84 persen, kemudian Surabaya sebanyak 16,70 persen, Makassar 25,93 persen, Jakarta Pusat 30,44 persen, Semarang 30,81 persen, Palembang 34,14 persen, Depok 37,37 persen.

Selanjutnya di Banjarmasin 39,26 persen, Medan 47,51 persen, dan Jayapura 49,7 persen. Adapun kasus aktif ini merupakan kasus yang sedang dirawat di rumah sakit dan isolasi mandiri karena tanpa gejala.

"Kita masih punya PR di Jayapura, Medan, kasus aktif masih 47 persen. Kasus aktif ini harus difollow up hingga kesembuhan," kata dia.

Terkait angka kasus kematian karena COVID-19, Dewi menuturkan, Surabaya juga masih memiliki pekerjaan rumah. Hal ini mengingat angka kematian karena COVID-19 cukup tinggi di Surabaya, Jawa Timur.

Hal ini dilihat dari jumlah kumulatif kematian di level nasional dan berdasarkan angka kematian per 100.00 pendududuk di level nasional.

Tingkat kematian karena COVID-19 dibandingkan kasus positif di Surabaya mencapai 8,62 persen.

"Surabaya masih ada PR terutama di awal-awal tinggi sekali kematian dari kasus positif sebanyak 8,62 persen, hasil dari awal-awalnya," ujar dia.

Meski demikian, ia melihat angka kematian karena COVID-19 di Surabaya sudah turun dalam 2-3 minggu terakhir. Ia menuturkan, ada intervensi dari pemerintah provinsi, kota hingga kabupaten untuk menambah rumah sakit rujuan COVID-19 berdampak menekan angka kematian karena COVID-19.

"2-3 minggu terakhir ada penurunan tren kematian di Surabaya, 8,6 persen kebanyakan berawal dari awal-awal. Sampai dengan intervensi tambah rumah sakit rujukan, bukan hanya di level provinsi, pemerintah kabupaten dan pemerintah kota ada SK tambah rumah sakit rujukan di sana," kata dia.

Berdasarkan data infocovid19.jatimprov.go.id, total kematian karena COVID-19 di Surabaya mencapai 869 orang. Pada 19 Agustus 2020, ada tambahan pasien meninggal sebanyak enam orang.

Dewi mengatakan, kota-kota besar menyumbangkan kasus konfirmasi COVID-19 daripada beberapa kabupaten/kota lainnya.

"Sebanyak 53,01 persen dari seluruh kasus konfirmasi positif COVID-19 di Indonesia disumbangkan oleh 20 kota besar," ujar Dewi, seperti dikutip dari Antara.

Dewi mengatakan, hingga 16 Agustus 2020, 20 kota besar yang menyumbangkan 53,01 persen kasus konfirmasi positif COVID-19 adalah Surabaya, Jakarta Pusat, Semarang, Makassar, Jakarta Timur, Jakarta Selatan, Jakarta Utara, Jakarta Barat, Kabupaten Sidoarjo, Medan, Banjarmasin, Kabupaten Gresik, Palembang, Jayapura, Depok, Denpasar, Manado, Mataram, Bekasi, dan Ambon.

Berdasarkan jumlah kasus kumulatif, tiga besar kota dengan kasus tertinggi ditempati Surabaya (10.800 kasus), Jakarta Pusat (7.535 kasus), dan Semarang (6.351 kasus). Namun, bila dilihat kasus per 100.000 penduduk, Surabaya menempati posisi ke lima, Jakarta Pusat peringkat pertama, dan Semarang menempati peringkat ke empat.

"Medan yang berdasarkan jumlah kumulatif kasus menempati peringkat 10 dengan3.172 kasus, bila dilihat berdasarkan per 100.000 penduduk ternyata menjadi peringkat 43," tutur Dewi.

Dewi mengatakan kota-kota besar merupakan poros aktivitas. Karena itu, pemerintah daerah dan warga di kota-kota besar harus bisa menjaga diri dan kotanya agar tetap aman dari penularan COVID-19 agar aktivitasnya tidak menjadi lumpuh.

"Waspadai penularan COVID-19 di kota-kota besar. Pemerintah daerah harus memiliki respons yang cepat dan adaptif dari kemungkinan penularan COVID-19," ujar dia.

Dewi juga mengimbau agar masyarakat di mana pun berada, baik di kota-kota besar maupun kabupaten/kota lainnya, untuk mematuhi protokol kesehatan.

"Disiplin dalam menjalankan protokol kesehatan dan mengajak orang-orang di sekitar untuk mematuhi protokol kesehatan," ujar dia.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-933</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/health/read/4334715/mutasi-virus-corona-d614g-tak-akan-berdampak-pada-pengembangan-vaksin-covid-19
</LINK>
 <JUDUL>
Mutasi Virus Corona D614G Tak Akan Berdampak pada Pengembangan Vaksin COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Baru-baru ini pemerintah Malaysia melaporkan adanya mutasi Virus Corona D614G. Mutasi ini disebut sebagai penyebab virus SARS-CoV-2 menjadi 10 kali lebih menular.

Mutasi ini pun dikhawatirkan dapat memengaruhi efektivitas vaksin COVID-19 yang tengah dikembangkan.  

Menanggapi hal tersebut, Peneliti Biotek Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Dr Wien Kusharyoto menyebut bahwa mutasi Virus Corona D614G tidak akan berdampak signifikan pada vaksin COVID-19 yang tengah diuji.

“Sebetulnya, karena ada mutasi D614G itu membuat protein spike. Hal ini memungkinkan genom virus untuk masuk ke dalam sel manusia menjadi lebih stabil. Karena lebih stabil, dia akan terbentuk lebih banyak di permukaan virusnya. Kalau tidak salah ada penelitian yang mengatakan lima kali lebih banyak,” kata Wien saat dihubungi Health Liputan6.com pada Rabu, 19 Agustus 2020.

Jumlah protein spike yang bertambah di permukaan virus, lanjut Wien, secara otomatis membuat kemungkinan virus menyerang sel menjadi lebih mudah. Virus akan lebih mudah berikatan dengan reseptor yang ada di permukaan sel manusia seperti sel paru dan semacamnya.

“Oleh karena itu, virus lebih mudah menular. Namun, dari lokasi mutasi yang saya lihat kemungkinan besar tidak akan berefek signifikan pada pengembangan vaksin. Jadi, vaksin nantinya akan tetap efektif.”

Hal ini disebabkan lokasi mutasi tidak terlalu terekspos dan tidak akan terlalu banyak berpengaruh pada struktur protein tersebut.

“Kalau dikatakan vaksin COVID-19 menjadi tidak efektif, sebetulnya tidak demikian. Tetap vaksinnya akan menimbulkan respons kekebalan dan tetap bisa menetralisir virusnya,” Wien menekankan.

Wien, menambahkan, ada sebuah studi yang menyatakan bahwa adanya mutasi Virus Corona malah membuat virus SARS-CoV-2 lebih mudah dinetralisasi.  

“Ya, karena ada perubahan struktur, saya lebih suka menyebutnya perubahan konformasi dari proteinnya yang menyebabkan antibodi yang spesifik terhadap protein tersebut menjadi lebih mudah terikat karena otomatis dia lebih mudah menetralisir virusnya. Artinya, mengeliminasi virus dari kemungkinan dia menginfeksi sel yang memiliki reseptor virus tersebut yaitu AC2,” katanya.

Ada indikasi yang menyebutkan, mutasi ini membuat virus menjadi lebih jinak, tambahnya. Dengan kata lain, efek virus untuk menimbulkan penyakit menjadi lebih rendah.

Melihat hal tersebut, Wien menyimpulkan bahwa sejauh ini vaksin baru untuk menangkal mutasi virus ini tidak dibutuhkan karena pengembangan vaksin yang selama ini bisa dilakukan dan dapat bermanfaat untuk mencegah COVID-19.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-934</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/bisnis/read/4335084/btn-dan-rei-kolaborasi-bantu-masyarakat-terdampak-covid-19
</LINK>
 <JUDUL>
BTN dan REI Kolaborasi Bantu Masyarakat Terdampak Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 PT Bank Tabungan Negara (Persero) Tbk atau Bank BTN bersama mitra kerja utamanya Persatuan Perusahaan Realestat Indonesia (REI) menggagas penyaluran bantuan bagi masyarakat yang terdampak pandemi corona virus disease (COVID-19). Pemberian bantuan tersebut dilakukan di enam Kantor Wilayah Bank BTN serta melibatkan enam Dewan Pengurus Daerah (DPD) REI.

“Hari ini kita melakukan seremoni pembagian 1.800 paket sembako yang akan disalurkan kepada masyarakat di enam provinsi yakni di Palembang (Sumatera Selatan), Bandung (Jawa Barat), Semarang (Jawa Tengah), Surabaya (Jawa Timur), Makassar (Sulawesi Selatan), dan kegiatan yang dipusatkan di DKI Jakarta. Pertimbangan pemilihan ke-enam lokasi tersebut adalah wilayah dengan temuan COVID-19 terbesar di Indonesia,” kata Ketua Umum Dewan Pengurus Pusat Persatuan Perusahaan Realestat Indonesia (DPP REI) Paulus Totok Lusida, dalam keterangan secara daring, Rabu (18/8/2020).

Paulus Totok Lusida mengatakan, sebelumnya REI juga telah mengadakan kegiatan penyaluran bantuan bagi masyarakat selama pandemi COVID-19. Hal ini sebagai bentuk kepedulian sosial dari pelaku usaha terhadap masyarakat yang terdampak secara ekonomi akibat pandemi tersebut.

Dicontohkannya, REI Sumsel telah menyalurkan alat pengaman diri (APD) berupa 450 unit baju hazmat, 18 boks T-glove, dan satu ton beras yang diserahkan kepada Wakil Wali Kota Palembang.

Selanjutnya, DPD REI Jawa Barat yang memberikan bantuan berupa 450 paket sembako, 750 pieces masker, dan 1.500 botol hand sanitizer kepada mitra kerja REI Jawa Barat. Adapula dari REI Sulawesi Selatan yang menyumbangkan 100 paket sembako dan 1.000 masker kain kepada para da’i dan guru mengaji melalui Pusat Dakwah Muhammadiyah (PUSDIM) Kota Makassar.

Sementara itu, dari Jakarta, Direktur Utama PT Bank Tabungan Negara (Persero) Tbk, Pahala Nugraha Mansury menyatakan, kegiatan ini merupakan bentuk tanggung jawab sosial dari yang fokus pada kredit perumahan tersebut dengan mitra kerja asosiasi pengembang terdepan.

“Kerjasama yang kami bangun dengan para mitra pengembang tidak sekadar bisnis semata namun juga untuk tujuan sosial dan kemanusiaan yang kami wujudkan dalam bentuk kegiatan seperti kegiatan bakti sosial seperti ini,” ucap Pahala.

Menurut dia, momentum kali ini juga bertepatan dengan perayaan HUT Kemerdekaan Republik Indonesia ke-75 serta peringatan Hari Perumahan Nasional (Hapernas) yang diperingati setiap tanggal 25 Agustus. “Dalam momentum HUT RI ke-75 dan Hapernas kali ini kita peringati salah satunya dengan ungkapan tali kasih dan berbagi dengan masyarakat yang terkena dampak COVID-19,” sebut Pahala.

Selain enam provinsi tersebut, lanjut Totok, pihaknya juga sudah menyalurkan bantuan. Seperti di DPD REI Riau yang telah menyalurkan APD berupa 400 unit baju hazmat kepada Ikatan Dokter Indonesia Provinsi Riau dan bantuan 800 paket sembako.

REI Jogjakarta juga telah menyalurkan 100 unit APD kepada Rumah Sakit Happy Land dan RS Lukito, penyediaan wastafel di Pemerintah Daerah (Pemda) Sleman, RS Sleman, RS Bethesda, dan RSUD Jogjakarta, serta pemberian sembako melalui Pemda Bantul.

DPD REI Bengkulu juga telah menyalurkan bantuan berupa uang tunai yang bekerjasama dengan Kepolisian Resort Kota (Polresta) Bengkulu. Selanjutnya, DPD REI Kalimantan Selatan yang menyalurkan 100 hazmat, 100 face shield, dan 250 paket sembako bagi masyarakat terdampak pandemi.

“Bantuan yang disalurkan melalui DPD REI se-Indonesia diharapkan dapat meringankan beban masyarakat yang terdampak pandemi COVID-19. Sebab kita ketahui bersama, kondisi perekonomian akibat efek pandemi ini luar biasa beratnya,” ujar Totok Lusida.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-935</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/health/read/4335012/bpom-temukan-masalah-proses-uji-klinis-obat-covid-19-unair
</LINK>
 <JUDUL>
BPOM Temukan Masalah Proses Uji Klinis Obat COVID-19 Unair
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) RI menemukan masalah dalam proses uji klinis obat COVID-19 yang dikembangkan Universitas Airlangga (Unair) Surabaya. Adanya permasalahan tersebut menunjukkan, uji klinis tiga kombinasi obat COVID-19 belum sepenuhnya valid.

Pengembangan obat COVID-19 ini dilakukan Unair bekerjasama TNI AD dan BIN. Tiga kombinasi obat yang dimaksud adalah Lopinavir/Ritonavir dan Azithromycin; Lopinavir/Ritonavir dan Doxycycline; serta Hydrochloroquine dan Azithromycin.

"Hasil inspeksi pada tanggal 28 Juli 2020, kami menemukan beberapa temuan-temuan yang sifatnya minor (masalah), terutama dampaknya dalam uji klinik obat COVID-19 dan juga validitas dari hasil yang nanti akan didapatkan," ungkap Kepala BPOM Penny K Lukito saat konferensi pers di Kantor BPOM, Jakarta, Rabu (19/8/2020).

"Ada critical finding dalam hal randomization. Jadi, maksudnya penelitian kan harus dilakukan secara acak hingga betul-betul merepresentasikan populasi. Nah, nanti harus merepresentasikan masyarakat Indonesia sebagai subjek."

Dalam hal ini, proses uji klinis obat COVID-19 Unair belum mencapai subjek yang dapat merepresentasikan (mewakili) populasi. Penny melanjutkan, proses uji klinis obat COVID-19 harus sesuai dengan protokol yang berkaitan dengan derajat keparahan.

"Kita kan melakukan uji klinis untuk derajat keparahan, apakah sedang, ringan, dan berat. Tapi subjek obat ini  tidak merepresentasikan hal tersebut. Padahal, itu bagian dari randomization atau proses acak, yang mana validitas dari suatu riset tercapai," lanjutnya.

Salah satu permasalahan proses uji klinis obat COVID-19 Unair, yakni pemilihan subjek (orang) yang diikut sertakan dalam penelitian. Hasil temuan BPOM, uji klinis obat ini mengikutsertakan Orang Tanpa Gejala (OTG)--yang mana sekarang masuk kategori suspek.

"Ada yang diberikan obat-obatan dengan subjeknya OTG. Sesuai dengan protokolnya (uji klinis), OTG itu tidak perlu diberikan obat," papar Penny.

"Yang justru menjadi subjek penelitian proses uji klinis obat ya pasien COVID-19 dengan penyakit ringan, sedang, dan berat. Tentunya dengan pilihan masing-masing representasi dari masing-masing kategori derajat keparahan."

Adanya representasi subjek berdasarkan derajat keparahan berkaitang dengan aspek-aspek validitas obat. Hasil uji klinis pun belum menunjukkan adanya perbedaan yang sangat signifikan.

"Sesuatu riset harus memberikan hasil yang cukup signifikan berbeda dibandingkan terapi yang standar. Saya kira aspek ini, kita perlu tindaklanjuti lagi lebih jauh," jelas Penny.

Penny menekankan, uji klinis kombinasi tiga obat COVID-19 Unair harus dilakukan secara hati-hati. Salah satu yang penting adalah efek yang bisa saja terjadi pada pasien saat menggunakan obat kombinasi.

"Obat ini adalah obat kombinasi baru ini. Kalau dilihat, indikasi dari kombinasi obat termasuk obat keras. Tentunya, ada aspek-aspek yang bisa ditimbulkan,"

"Tidak sembarangan kita bisa memberikan obat kombinasi ini pada sembarangan orang. Apalagi orang tidak sakit ya. Ke depannya, harus ada antisipasi efek obat dari tiga kombinasi obatnya."

Penny pun menambahkan, pemberian dosis juga harus diperhatikan. "Harus sudah dirancang dari riset ini. Ya, karena itu obat keras. Intinya, betul-betul ada ketaatan terhadap aspek kualitas dari hasil obat nantinya," pungkasnya.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-936</ID>
 <LINK>
https://surabaya.liputan6.com/read/4335061/kapolda-jatim-minta-kapolres-baru-disiplinkan-masyarakat-patuh-protokol-kesehatan
</LINK>
 <JUDUL>
Kapolda Jatim Minta Kapolres Baru Disiplinkan Masyarakat Patuh Protokol Kesehatan
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Kapolda Jawa Timur Irjen Pol Mohammad Fadil Imran menyatakan kapolres dan pejabat baru yang dilantik agar mendisiplinkan masyarakat untuk mematuhi protokol kesehatan pencegahan COVID-19.

"Para pejabat baru harus siap tancap gas karena banyak tugas yang harus dikerjakan, salah satunya tugas dari Presiden Republik Indonesia, yakni sesuai Instruksi Presiden nomor 6 tahun 2020 untuk mendisiplinkan masyarakat mematuhi protokol kesehatan," tutur Kapolda Jatim usai memimpin prosesi serah terima jabatan di Mapolda setempat, Rabu, (19/8/2020), seperti dikutip dari Antara.

Selain memberi tugas kapolres baru, Fadil memberikan apresiasi kepada pajabat lama yang telah mengemban tugas dengan sangat baik.

"Saya memberikan apresiasi karena pengabdiannya selama ini di Polda Jatim telah membantu menyukseskan program Kampung Tangguh Semeru di tengah pandemi COVID-19 di Jatim," tutur dia.

Pejabat yang Resmi Diganti
Berikut nama pejabat yang resmi diganti:

1. Kombes Pol Budi Indra Dermawan, yang sebelumnya menjabat Dirlantas Polda Jatim diangkat sebagai Kalemlatprofpol Waketbidkermadianmas STIK Lemdiklat Polri. Sedangkan Dirlantas Polda Jatim dijabat oleh Kombes Pol Latif Usman, yang sebelumnya menjabat Analis Kebijakan Madya Bidang Regident Korlantas Polri.

2. Kombes Pol R. Pitra Andrias Ratulangie, Dirreskrimum Polda Jatim, diangkat dalam jabatan baru sebagai Analisis Kebijakan Madya Bidang Pidum Bareskrim Polri. Sementara Dirreskrimum Polda Jatim dijabat oleh Kombes Pol Totok Suharyanto, yang sebelumnya menjabat Kasubdit II Dittipidkor Bareskrim Polri

3. Kombes Pol Muhammad Firman yang sebelumnya Karoops Polda Jatim, diangkat dalam jabatan baru sebagai Kabagnev Robinops Sops Polri. Sedangkan Karoops Polda Jatim dijabat oleh Kombes Pol Puji Santoso, yang sebelumnya menjabat sebagai Analis Kebijakan Madya Bidang Brigade Mobil Korbrimob Polri.

4. Kombes Pol Indra, Kepala SPN Polda Jatim, diangkat dalam jabatan baru sebagai Dirlantas Polda Bali. Sedangkan Kepala SPN Polda Jatim dijabat oleh Kombes Pol Thomas Widodo Rahino, yang sebelumnya menjabat Kasubdit V Dittipideksus Bareskrim Polri.

5. Kombes pol Drs Rochiyanto, Karorena Polda Jatim, diangkat dalam jabatan baru sebagai Analis Kebijakan Madya Jakstra Srena Polri. Untuk jabatan Karorena Polda Jatim dijabat oleh Kombes Pol Drs Revindo, yang sebelumnya menjabat sebagai Karorena Polda Jateng.

6. Kabidkeu Polda Jatim yang lama, Kombes Pol Takwil Ichsan diangkat dalam jabatan baru sebagai Kabidkeu Polda Sumut. Sementara Kabidkeu Polda Jatim, dijabat Kombes Pol Bagus Srigustian, yang sebelumnya menjabat Kabidkeu Polda Sulut.

7. AKBP Djoko Lestari, Kapolres Pamekasan Polda Jatim, diangkat dalam jabatan baru sebagai Wadirresnarkoba Polda Sumsel. Sedangkan Kapolres Pamekasan dijabat AKBP Apip Ginanjar, yang sebelumnya menjabat Kasubbagcatpers Baglitpers Ropaminal Divprop Polri.

8. AKBP Didit Bambang Wibowo, Kapolres Sampang Polda Jatim, diangkat dalam jabatan baru sebagai Wadirlantas Polda Jatim. Untuk Kapolres Sampang dijabat AKBP Abdul Hafidz, yang sebelumnya menjabat Kapolres Tebo Polda Jambi.

9. AKBP Sugandi, Kapolres Situbondo Polda Jatim, diangkat dalam jabatan baru sebagai Kasubbaganevgarlempus Baganevgar Romonev Srena Polri. Sedangkan Kapolres Situbondo dijabat AKBP Ach. Imam Rifai, yang sebelumnya menjabat Kabagops Polres Metro Jakarta Barat, Polda Metro Jaya.  
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-937</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/health/read/4334859/terkait-mutasi-virus-corona-d614g-yang-menular-10-kali-lipat-masyarakat-indonesia-harus-waspada
</LINK>
 <JUDUL>
Terkait Mutasi Virus Corona D614G yang Menular 10 Kali Lipat, Masyarakat Indonesia Harus Waspada?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Kepala Lembaga Biologi Molekuler Eijkman, Prof Amin Soebandrio, mengatakan, Virus Corona yang terdeteksi di Malaysia dan disebut 10 kali lebih menular belum ditemukan di Indonesia.

"Sampai saat ini belum ditemukan di virus-virus yang ada di Indonesia. D614G itu belum ada," kata Prof Amin saat dihubungi Health Liputan6.com pada Rabu, 19 Agustus 2020.

Namun, Prof Amin tak bisa menyebut mutasi Virus Corona D614G tidak ada di Indonesia, "Kita belum tahu, karena kan virusnya enggak cuma 15, seperti yang sudah kita laporkan, tapi ada yang lain-lainnya."

Akan tetapi dari 15 tipe Virus Corona hasil penelitian Whole Genome Sequencing (WGS), yang Amin dan rekan-rekan Eijkman pelajari, tidak ditemukan adanya mutasi Virus Corona D614G.

Lagipula, lanjut Prof Amin, mutasi Virus Corona yang menyebabkan lebih cepat menular itu baru diamati di laboratorium, "Jadi, belum ditemukan pada kasus-kasus manusia."

Mutasi Virus Corona D614G Memengaruhi Pengembangan Vaksin COVID-19?
Lantas, apakah mutasi Virus Corona penyebab COVID-19 ini berpengaruh ke pengembangan vaksin dan dikhawatirkan membuatnya tak efektif, Prof Amin, mengatakan, tidak sama sekali.

Menurut Amin, virus SARS-CoV-2 menempel pada manusia melalui reseptor ACE2 dengan menggunakan spike protein dan receptor-binding domain (RBD) atau domain pengikat reseptor.

Untuk kasus ini, Amin, mengatakan, RBD tidak memengaruhi ikatan protein spike itu ke reseptor manusia.

"Dan, biasanya, vaksin itu yang diarah juga RBD tadi. Jadi, adanya mutasi itu tidak memengaruhi pengembangan vaksin," katanya.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-938</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/citizen6/read/4334900/pulih-dari-pandemi-covid-19-warga-wuhan-asyik-berpesta-di-pantai
</LINK>
 <JUDUL>
Pulih dari Pandemi Covid-19, Warga Wuhan Asyik Berpesta di Pantai
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Usai menjalani lockdown beberapa bulan lalu kini warga Kota Wuhan, China, mulai menjalani tatanan new normal dengan penggunaan masker di mana-mana. Seperti yang kita ketahui, selama enam bulan terakhir, Wuhan dilanda wabah Corona COVID-19 yang kemudian menjadi pandemi global.

Pemerintah kota dengan penduduk sebanyak 11 juta jiwa tersebut melakukan tindakan tegas dengan melockdown Wuhan selama dua bulan sejak akhir Januari sebagai upaya memberantas virus Corona.

Kini aktivitas lalu lintas di jalanan Wuhan telah meningkat dan orang-orang kembali berbelanja di pasar dan bekerja di kantor dengan diberlakukannya langkah-langkah tambahan seperti pengecekan suhu.

Turis dari sejumlah wilayah di China bahkan telah menunjukkan minat besar untuk kembali mengunjungi Wuhan. Namun tentunya tempat-tempat wisata harus menjaga jumlah pengunjung di bawah setengah dari kapasitas harian yang dirancang sebagai bagian dari langkah-langkah pengendalian epidemi yang sedang berlangsung.

Meski banyak negara di seluruh dunia masih berjuang melawan pandemi Covid-19, baru-baru ini warga Wuhan justru mengadakan acara yang cukup besar dan dipenuhi banyak orang. Dilansir dari CNN dan South China Morning Post, Selasa (18/8/2020), ribuan pengunjung memadati taman air untuk berakhir pekan.

Mereka sengaja berkumpul untuk berpesta ketika kota tersebut kembali ke kehidupan normal. Taman Air di Pantai Maya Wuhan yang populer dipenuhi dengan orang-orang yang bermain air sambil mengenakan pakaian renang dan kacamata untuk menghadiri festival musik elektronik.

Banyak juga dari mereka yang naik perahu karet atau sekadar berenang dan bermain air. Taman air ini dibuka kembali pada Juni lalu setelah Wuhan secara bertahap dibuka setelah melakukan lockdown selama 76 hari. Mereka melakukan pembatasan secara ketat untuk mengendalikan penyebaran virus.

Menurut media lokal, pengelola taman hiburan itu membatasi pengunjung hanya setengah dari kapasitas, menerapkan protokol kesehatan serta menawarkan potongan setengah harga bagi para pengunjung wanita.

Namun dalam sejumlah foto dan video yang beredar, taman hiburan itu terlihat cukup padat. Seorang pemain dalam pertunjukkan tersebut tampak melambaikan tangan ke arah kerumunan dan mengambil beberapa foto dari ponsel mereka. Selain itu ada penampilan jet air yang menghibur para penontonnya dengan melayang sambil mengeluarkan percikan api dari punggungnya.

Beberapa penonton tampak mengenakan pelampung, sayangnya terlihat banyak orang tidak memakai masker maupun menjaga jarak di tengah ancaman pandemi corona. Apalagi saat DJ dengan headphone berwarna kuning cerah bermain di atas panggung.

Para pengunjung langsung berbasah-basahan di air untuk menyaksikan para penampil yang menghibur.  Beberapa pengunjung memang memakai pelampung, tapi tak terlihat ada yang mengenakan masker. 

Kasus Covid-19 pertama kali diketahui muncul di Wuhan pada akhir tahun lalu. Virus tersebut menyebar ke seluruh dunia dan menewaskan ratusan ribu orang serta melumpuhkan ekonomi di berbagai negara. Wuhan sendiri sudah membuka kembali pasar wisatawannya kepada para operator wisata di seluruh negeri pada 17 Juli 2020 setelah situasi pengendalian wabahnya stabil.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-939</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/regional/read/4333628/implementasi-makna-kepahlawanan-warga-sulut-pada-masa-pendemi-covid-19
</LINK>
 <JUDUL>
Implementasi Makna Kepahlawanan Warga Sulut pada Masa Pendemi Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Momentum peringatan HUT ke-75 RI, Satgas Covid-19 Provinsi Sulut mengajak masyarakat untuk menjadi pahlawan dalam perjuangan melawan Virus SARS Cov-2. Ada sejumlah hal yang bisa dilakukan warga menghentikan pandemi Covid-19 yang sudah berlangsung lebih kurang 5 bulan ini.  

"Kepahlawanan kita bisa diwujudkan lewat ketertiban dan kedisiplinan kita dalam mematuhi seluruh protokol kesehatan yang telah selalu disampaikan," ujar Jubir Satgas Covid-19 Provinsi Sulut dr Steaven Dandel, Senin (17/8/2020).

Dandel mengatakan, tindakan memakai masker, dapat dipersepsikan sebagai tindakan pengorbanan untuk melindungi sahabat, keluarga, teman, bahkan orang di sekitar dari ancaman virus ini. Dengan memakai masker, maka warga mencegah virus untuk tidak menggunakan tubuh menjadi tempat berkembang dan menjangkiti orang lain.

"Tubuh kita yang sehat dapat mematikan virus ini, tetapi bisa saja kita sudah terlanjur menularkannya ke orang yang memiliki daya tahan tubuh yang tidak baik, karena memiliki penyakit penyerta," ujarnya.

Hal berikutnya adalah menjaga jarak di tempat ramai, yang merupakan tindakan heroik untuk menghentikan transmisi dari virus tersebut. Jarak antara 1 sampai dengan 2 meter dapat mengurangi secara bermakna potensi penularan dari virus ini.

"Paripurnakan tindakan pencegahan diatas dengan selalu membersihkan bagian tubuh kita yang selalu kontak dengan bahan ataupun permukaan benda yang berpotensi untuk menularkan virus ini," tuturnya.

Dandel menambahkan, hal penting yang juga harus diperhatikan warga Sulut adalah mengonsumsi makanan sehat dengan gizi berimbang, dan istirahatlah yang cukup.

Selain mengajak warga untuk menjadi pahlawan mengatasi Covid-19, Dandel juga mengungkap perkembangan penanganan pandemi tersebut.

"Hari ini kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di Sulut bertambah 6, sehingga jumlah kumulatifnya menjadi 3.288,” ungkap Dandel.

Untuk 6 kasus baru itu berasal dari Manado (2), Minahasa (1), Minahasa Selatan (1), Kotamobagu (1), dan Bolmong Selatan 1 kasus. Dari total 3.288 kasus, ada sebanyak 1.023 kasus aktif, atau yang masih dalam perawatan.

"Hari ini kita juga ketambahan 82 pasien yang sembuh dari Covid-19," ujarnya.

Angka kesembuhan Covid-19 di Sulut sebesar 64,4 persen, dengan jumlah total pasien yang sembuh sebanyak 2.117 orang. Sedangkan ada 1 kasus meninggal dunia, sehingga jumlah totalnya menjadi 148 orang.

"Untuk angka kematian atau case fatality rate Covid-19 di Sulut sebesar 4,5 persen," ujarnya memungkasi.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-940</ID>
 <LINK>
https://surabaya.liputan6.com/read/4335043/pasien-sembuh-covid-19-di-jawa-timur-bertambah-444-orang-pada-19-agustus-2020
</LINK>
 <JUDUL>
Pasien Sembuh COVID-19 di Jawa Timur Bertambah 444 Orang pada 19 Agustus 2020
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Jawa Timur kembali catatkan pasien sembuh dari COVID-19 lebih banyak dari kasus positif COVID-19 di Jawa Timur pada Rabu, 19 Agustus 2020.

Pasien dinyatakan sembuh dari COVID-19 bertambah 444 orang di Jawa Timur. Tambahan harian pasien sembuh COVID-19 di Jawa Timur terbanyak ketiga di Indonesia.

DKI Jakarta mencatatkan tambahan pasien sembuh dari COVID-19 terbanyak secara harian yang mencapai 566 orang. Kemudian di posisi ketiga yaitu Maluku Utara dengan tambahan pasien sembuh COVID-19 sebanyak 458 orang.

Total pasien dinyatakan sembuh dari COVID-19 di Jawa Timur mencapai 22.076 orang hingga Rabu, 19 Agustus 2020.

Pasien positif COVID-19 di Jawa Timur masih terjadi. Tercatat ada tambahan pasien positif COVID-19 sebanyak 335 orang. Jawa Timur catat positi dua untuk tambahan harian pasien positif COVID-19 terbanyak di Indonesia.

Posisi pertama dicatatkan DKI Jakarta yang bertambah pasien positif COVID-19 mencapai 551 orang dan posisi ketiga di Jawa Tengah yang bertambah 131 orang.

Dengan tambahan pasien positif COVID-19 di Jawa Timur sebanyak 335 orang, total menjadi 28.886 orang.

Di satu sisi, pasien meninggal karena COVID-19 bertambah 19 orang di Jawa Timur. Total pasien meninggal karena COVID-19 mencapai 2.074 orang. Angka kematian karena COVID-19 tersebut tertinggi di Indonesia. Disusul DKI Jakarta sebanyak 1.032 orang dan Jawa Tengah sebanyak 809 orang.

Jumlah pemeriksaan spesimen mencapai 26.078. Dari jumlah pemeriksaan spesimen itu didapatkan kasus positif COVID-19 1.902 orang. Total kasus kumulatif COVID-19 mencapai 144.945 orang di Indonesia.

Pasien dinyatakan sembuh dari COVID-19 bertambah 2.351 orang menjadi 98.657 orang. Pasien meninggal karena COVID-19 bertambah 69 orang menjadi 6.346 orang. Kasus suspek mencapai 79.174 orang. 484 kabupaten/kota terdampak COVID-19 di 34 provinsi.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-941</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/news/read/4334767/anies-sebut-covid-19-jadi-momentum-reformasi-manajemen-rsud-dan-puskesmas
</LINK>
 <JUDUL>
Anies Sebut Covid-19 Jadi Momentum Reformasi Manajemen RSUD dan Puskesmas
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menggandeng dua rumah sakit swasta dan satu rumah sakit negeri dalam rangka reformasi Rumah Sakit Umum Daerah dan Pusat Kesehatan Masyarakat. Dua rumah sakit tersebut yakni Rumah Sakit Pondok Indah dan Siloam.

Pada rapat pimpinan, Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan menuturkan reformasi RSUD dan Puskesmas untuk membiasakan budaya baru yang dapat meningkatkan kualitas pelayanan kesehatan.

"Begitu ditulis kebiasaan, saya rasa lebih mudah untuk menerjemahkannya jadi kebiasaan-kebiasaan yang harus diubah," ujar Anies yang dikutip melalui Channel Youtube Pemprov DKI, Rabu (19/8/2020).

Mantan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan itu menuturkan hal-hal yang akan diubah dengan kebiasaan baru mencakup seluruh aspek, seperti standar administrasi, manajemen, hingga standar pelayanan kasir.

Untuk teknisnya, kata Anies, Pemprov DKI bisa membuat kolom mengenai standar of procedure (SOP), kemudian membandingkan poin apa saja yang berbeda untuk dijadikan pertimbangan reformasi RSUD dan Puskesmas.

"Misalnya ambil rumah sakit yang dianggap cukup baik dan bersedia, kemudian kerja bareng nanti mulai dari bagian administrasinya sampai bagian radiografinya, semuanya," tuturnya.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-942</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/global/read/4334983/kasus-covid-19-kian-naik-lebanon-tutup-bisnis-2-pekan-dan-terapkan-jam-malam
</LINK>
 <JUDUL>
Kasus COVID-19 Kian Naik, Lebanon Tutup Bisnis 2 Pekan dan Terapkan Jam Malam
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Kementerian Dalam Negeri Lebanon memerintahkan aktivitas bisnis di seluruh negeri untuk dihentikan selama dua pekan, setelah meningkatnya kasus infeksi Virus Corona COVID-19 di negara tersebut.

Tidak hanya pemberhentian aktivitas bisnis, pihak berwenang di Lebanon juga akan menerapkan jam malam mulai 21 Agustus mendatang.

Dikutip dari Channel News Asia, Rabu (19/8/2020), pemberhentian aktivitas selama dua pekan itu pun mencakup seluruh pasar, mal, gym, dan kolam renang, serta pusat bisnis swasta.

Selain itu, jam malam juga akan diperpanjang dari jam 6 sore hingga 6 pagi waktu setempat. 

Tetapi, pengecualian dari jam malam akan diberikan kepada para petugas medis, pekerja di sektor makanan, personel militer, diplomat, serta jurnalis.

Keputusan itu memungkinkan pihak bewenang setempat berfokus untuk membersihkan puing-puing, dan melakukan perbaikan serta memberikan bantuan di lingkungan yang rusak akibat ledakan besar yang melanda Ibu Kota Beirut pada 4 Agustus lalu.

Sementara itu, bandara setempat tetap akan dibuka, dengan para pelancong yang harus mengikuti tes PCR sebelum mengikuti penerbangan

Lebanon mencatat rekor jumlah infeksi harian Virus Corona COVID-19 yang telah melampaui 400.

Maka dari itu, jumlah kasus di negara tersebut secara total tercatat sebanyak 9.337 kasus dengan 105 kematian.

Lonjakan dalam kasus Virus Corona COVID-19 itu terjadi setelah ledakan besar melanda Beirut pada 4 Agustus lalu, yang menewaskan sedikitnya 178 orang.

Ledakan besar itu juga telah merusak banyak rumah sakit dan membuat mereka kewalahan dengan lebih dari 6.000 orang yang mengalami luka-luka. Hal itu membuat sekitar setengah dari 55 pusat medis di seluruh Beirut tidak bisa berfungsi.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-943</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/bisnis/read/4335026/sri-mulyani-angkat-suara-soal-proses-pencairan-anggaran-covid-19
</LINK>
 <JUDUL>
Sri Mulyani Angkat Suara Soal Proses Pencairan Anggaran Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
Menteri Keuangan (Menkeu) Sri Mulyani Indrawati angkat suara mengenai proses pencairan belanja penanganan Virus Corona (Covid-19) di kementerian. Menurutnya, banyak penyesuaian yang harus dilakukan sebab Indonesia belum pernah menghadapi pandemi.

Belum lagi, beberapa menteri masih tergolong baru sehingga kaget menghadapi modifikasi belanja. Menteri-menteri baru tersebut juga terkendala dengan aktivitas kerja yang harus berubah dari sistem tatap muka menjadi bekerja dari rumah atau Work From Home (WFH).

"Dalam 3 bulan terakhir, banyak desain kebijakan yang kami diskusikan, lalu datanya berubah. Kami harus reshape dan redesign, kita harus modifikasi lagi," ujar Sri Mulyani dalam diskusi online, Jakarta, Rabu (19/8).

"Beberapa menteri juga masih baru. Tidak semua benar-benar paham birokrasi, belum pernah bekerja di pemerintah. Covid-19 menghantam kebutuhan budget mereka, ada yang harus dipotong, ada yang harus diprioritaskan. Ini menjadi tantangan bagi mereka untuk manage sambil WFH," sambungnya.

Sri Mulyani melanjutkan, pandemi Covid-19 yang mengubah secara total sistem kerja dan belanja negara menjadi tantangan tersendiri di luar keharusan menahan laju penyebaran virus. Tantangan tersebut tentu tidak hanya dihadapi oleh Indonesia tetapi seluruh negara di dunia.

"Kalau mereka nggak WFH, mereka bisa di kantor saja 24 jam per 7 hari berdiskusi secara intensif. Tapi sekarang, semua tantangan ini menantang sekali bagi seluruh pemerintah di dunia, bukan hanya di Indonesia," paparnya.

Mantan Direktur Pelaksana Bank Dunia tersebut menambahkan, kondisi negara yang berubah drastis membuat pemerintah bergerak cepat mengeluarkan berbagai kebijakan. Hal ini juga didukung oleh Dewan Perwakilan Rakyat (DPR).

"Budget-nya berubah drastis. Kita menghadapi situasi dan tantangan yang luar biasa. Kami sangat mengapresiasi support politik dari parlemen. Presiden mengeluarkan perppu, dan mereka menerima kebijakan darurat itu. Ini bisa dikatakan sebagai situasi yang sangat tidak pasti," tandasnya. 
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-944</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/global/read/4334835/studi-ini-kuak-risiko-penularan-covid-19-di-pesawat
</LINK>
 <JUDUL>
Studi Ini Kuak Risiko Penularan COVID-19 di Pesawat
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Pada Maret 2020, penggunaan masker untuk mencegah penyebaran Virus Corona COVID-19 belum umum untuk dilakukan. Ketika sekelompok wisatawan Jerman mengikuti penerbangan panjang dalam perjalanan pulang dari Israel.

Namun, hal mengejutkan terjadi saat para peneliti mendapati bahwa hanya dua penumpang di luar kelompok wisatawan tersebut yang terjangkit Virus Corona COVID-19.

Dikutip dari VOA Indonesia, Rabu (19/8/2020), para pakar virus di rumah sakit universitas di Frankfurt, Jerman dengan cermat menghubungi semua penumpang penerbangan. Pada saat mengikuti penerbangan, mereka diketahui tidak menggunaan masker.

Dari kasus itu, para peniliti memeriksa risiko sebenarnya yang disebabkan oleh hadirnya pelancong yang terjangkit Virus Corona COVID-19.

Pengamatan pada para penumpang penerbangan itu diterbitkan oleh para peniliti, dalam sebuah studi singkat yang diterbitkan 18 Agustus di jurnal kedokteran AS, JAMA Network Open.

Sebanyak 102 penumpang berangkat dari Tel Aviv ke Frankfurt pada 9 Maret lalu, dalam penerbangan selama empat jam 40 menit, termasuk sebuah grup dengan 24 wisatawan.

Menurut informasi yang diberikan kepada pihak berwenang Jerman, grup itu telah melakukan kontak dengan manajer hotel yang terjangkit virus di Israel, dan memutuskan untuk menguji 24 wisatawan itu setibanya di Frankfurt.

Tujuh dari mereka dinyatakan positif Virus Corona COVID-19, kemudian disusul tujuh orang lainnya.

Para peneliti lalu menghubungi 78 penumpang lain dari penerbangan itu dalam kurun waktu empat hingga lima pekan kemudian. Respons pun didapatkan hingga sebanyak 90 persen.

Pertanyaan diajukan oleh peneliti, tentang dengan siapa saja mereka melakukan kontak dan gejala apa yang mereka rasakan, serta menguji beberapa di antaranya.

Dalam penemuan mereka, dua penumpang kemungkinan besar tertular selama penerbangan: dua orang yang duduk di deretan seberangnya dari tujuh kasus sebelumnya.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-945</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/health/read/4334465/tak-hanya-sinovac-ada-sederet-kolaborasi-penyediaan-vaksin-covid-19-di-indonesia
</LINK>
 <JUDUL>
Tak Hanya Sinovac, Ada Sederet Kolaborasi Penyediaan Vaksin COVID-19 di Indonesia
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Juru Bicara Pemerintah untuk Penanganan COVID-19 Wiku Adisasmito menyampaikan, ada beberapa kolaborasi dan kerja sama baik di lingkup nasional dan internasional terkait upaya penyediaan vaksin COVID-19 di Indonesia.

"Kami sampaikan bahwa secara nasional ada beberapa inisiatif yang dikembangkan, yakni konsorsium oleh Lembaga Eijkman yang disebut dengan Vaksin Merah Putih," ujar Wiku saat konferensi pers di Istana Kepresidenan Jakarta, Selasa (18/8/2020).

"Ini kerja sama antara lembaga eksekutif dengan Bio Farma. Berharap dengan pengembangan ini, maka Indonesia akan memiliki vaksin sendiri."

Selain itu, ada kolaborasi internasional yang dilakukan oleh institusi yang ada di Indonesia. Pertama, kerja sama vaksin COVID-19 antara Bio Farma dengan Sinovac Tiongkok yang sekarang sedang dilakukan uji klinik fase 3.

"Kedua, ada Kalbe Farma dan Genexine. Genexine ini perusahaan bioteknologi yang asalnya dari Korea Selatan dan kini mengembangkan vaksin COVID-19 GX19, yang akan melakukan uji klinis fase 2 di akhir tahun ini," lanjut Wiku.

Upaya penyediaan vaksin COVID-19 juga tengah dijajaki Kimia Farma. Saat ini, perusahaan tersebut sedang melakukan penjajakan dengan G42, perusahaan teknologi dari UEA dan Sinopharm untuk melakukan pengadaan vaksin COVID-19.

"Untuk kandidat vaksinnya telah melalui uji klinis 1 dan 2. Pemerintahan terbuka dan terus produktif untuk melakukan kerja sama dengan berbagai negara dan perusahaan," tambah Wiku.

"Dan tujuan Pemerintah sangat jelas. Bahwa kami ingin dengan cepat dan menyeluruh menghadirkan perlindungan bagi seluruh masyarakat Indonesia untuk mewujudkan Indonesia yang sehat dan aman dari COVID-19."
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-946</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/global/read/4334792/ratusan-mahasiswa-as-antre-tes-covid-19-jelang-kembalinya-kelas-tatap-muka
</LINK>
 <JUDUL>
Ratusan Mahasiswa AS Antre Tes COVID-19 Jelang Kembalinya Kelas Tatap Muka
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Pada awal September 2020, kampus-kampus di AS akan kembali menyambut mahasiwa mereka untuk kelas tatap muka. Maka dari itu, ratusan mahasiswa dan staf di Universitas New York dilaporkan telah mengantre untuk menjalani tes Virus Corona COVID-19.

Tes diberlakukan oleh Universitas New York (NYU) bagi para mahasiswa yang memilih pembelajaran tatap muka, dengan kelas untuk sarjana yang dimulai pada 2 September.

Selain itu, pihak universitas juga memberikan pilihan pada mahasiswa mereka yaitu pembelajaran jarak jauh atau program campuran di antara keduanya, seperti dikutip dari Channel News Asia, Rabu (19/8/2020).

New York, yang pernah menjadi episentrum pandemi di AS, memiliki tingkat infeksi di bawah 1 persen.

Kendati demikian, kota tersebut memiliki tolok ukur untuk memulai kembali aktivitas tertentu ditambah dengan penerapan jarak sosial dan pemakaian Masker.

Sementara untuk di tempat lain di AS, perguruan tinggi, sekolah menengah dan sekolah dasar masih menghadapi proses keputusan apakah akan dibuka kembali di tengah pandemi.

Tempat tes Virus Corona COVID-19 di beberapa perguruan tinggi, menjadi tempat pertama yang harus dikunjungi mahasiswa ketika mereka tiba di kampus sebelum masuk ke asrama.

Tidak tanggung-tanggung, mereka juga tidak diizinkan untuk memasuki gedung kampus lain sampai hasil tes itu negatif, yang bisa memakan waktu beberapa hari dalam beberapa kasus.

Sedangkan di Universitas Notre Dame, yang berlokasi di dekat South Bend, Indiana, pada 18 Agustus telah melaporkan lonjakan 80 hasil tes positif Virus Corona COVID-19. 

Hal tersebut menjadikan jumlah total kasus yang dikonfirmasi sebanyak 147 sejak 3 Agustus, menurut situs web universitas.

Berdasarkan hasil dari 418 tes, itu mewakili tingkat kepositifan 19 persen dengan keseluruhan kepositifan sekitar 16 persen sejak 3 Agustus.

Ssemua mahasiwa telah melakukan tes untuk virus itu sebelum kembali ke kampus, dengan hanya 33 dari hampir 12.000 dari mereka yang dinyatakan positif, dengan tingkat hanya 0,28 persen.

Sementara di Kota  Stillwater, yang merupakan lokasi dari universitas di Oklahoma, dewan kota telah menghadiri pertemuan yang membahas tanggapan mereka terhadap video viral yang menunjukkan bar dan klub yang ramai di dekat Universitas Negeri Oklahoma, tempat kelas tatap muka dimulai pada 17 Agustus.

Kemunculan video-video itu terjadi saat Walikota Will Joyce menentang festival musik tahunan Weedstock yang dijadwalkan digelar pada 20 Agustus, yang diharapkan akan menarik ribuan penonton.

Menangapi pembukaan kembali kelas tatap muka, akar penyakit menular AS, Anthony Fauci, menyarankan bahwa sekolah-sekolah di beberapa bagian negara yang memiliki tingkat kepositifan Virus Corona COVID-19 lebih dari 10 persen, akan lebih baik memasuki tahun ajaran baru dengan kelas virtual.

Sejauh ini, AS telah mencatat lebih dari 5 juta kasus infeksi Virus Corona COVID-19 yang terkonfirmasi. Jumlah infeksi itu juga merupakan yang tertinggi di dunia, menurut penghitungan Reuters, dengan lebih dari 170.000 kematian yang dilaporkan.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-947</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/health/read/4334970/hanya-3-provinsi-nol-tambahan-positif-covid-19-pada-hari-ini
</LINK>
 <JUDUL>
Hanya 3 Provinsi Nol Tambahan Positif COVID-19 pada Hari Ini
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Satuan Tugas Penanganan COVID-19 mencatat hari ini, 19 Agustus 2020, ada tiga provinsi yang nihil penambahan positif COVID-19. Data dihimpun sampai pukul 12.00 WIB siang tadi.

Ketiga provinsi yang dimaksud, yakni Kalimantan Tengah, Sulawesi Tenggara, dan Nusa Tenggara Timur.

Dari data tersebut terlihat angka yang berbeda dari kemarin, 18 Agustus 2020. Kemarin, ada 6 provinsi melaporkan penambahan positif COVID-19.

Hari ini juga ada 11 provinsi dengan penambahan positif COVID-19 di bawah 10. Ke-11 provinsi tersebut antara lain, Bangka Belitung, Bengkulu, Jambi, Kalimantan Barat, Kalimantan Tengah, dan Kalimantan Utara.

Kemudian Sulawesi Tenggara, Sulawesi Tengah, Lampung, Sulawesi Barat, dan Nusa Tenggara Timur.

Akumulatif konfirmasi positif COVID-19 berjumlah 144.945 orang dan 98.657 orang sembuh. Total kematian terkait COVID-19 ada 6.346 orang meninggal dunia. Kasus suspek yang masih dipantau ada 79.174 orang.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-948</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/news/read/4334960/sebaran-kasus-positif-covid-19-di-34-provinsi-pada-19-agustus-2020
</LINK>
 <JUDUL>
Sebaran Kasus Positif Covid-19 di 34 Provinsi pada 19 Agustus 2020
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Jumlah kasus positif Corona atau Covid-19 di Indonesia bertambah 1.902 orang pada Rabu (19/8/2020). Dengan penambahan tersebut, maka sudah ada 144.945 orang dinyatakan positif terinfeksi virus Covid-19.

DKI Jakarta kembali tercatat sebagai provinsi dengan penambahan kasus positif terbanyak, mencapai 551 kasus.

Sedangkan untuk penambahan kasus Covid-19 kedua adalah Provinsi Jawa Timur yaitu sebanyak 335 orang. Kemudian, berikutnya ada Jawa Tengah dengan 131 penambahan positif Covid-19.

Sementara itu, kasus sembuh di seluruh Indonesia bertambah 2.351 sehingga totalnya kini mencapai 98.657 orang. Sedangkan kasus meninggal akibat Covid-19 bertambah 69, sehingga totalnya kini menjadi 6.346 kasus.

Berikut ini sebaran kasus positif Corona di 34 provinsi di Indonesia:

1. Aceh: 63 kasus positif

2. Bali: 62 kasus positif

3. Banten: 47 kasus positif

4. Bangka Belitung: 3 kasus positif

5. Bengkulu: 6 kasus positif

6. DI Yogyakarta: 31 kasus positif

7. DKI Jakarta: 551 kasus positif

8. Jambi: 5 kasus positif

9. Jawa Barat: 104 kasus positif

10. Jawa Tengah: 131 kasus positif

11. Jawa Timur: 335 kasus positif

12. Kalimantan Barat: 4 kasus positif

13. Kalimantan Timur: 91 kasus positif

14. Kalimantan Tengah: 0 kasus positif

15. Kalimantan Selatan: 82 kasus positif

16. Kalimantan Utara: 3 kasus positif

17. Kepulauan Riau: 15 kasus positif

18. Nusa Tenggara Barat: 24 kasus positif

19. Sumatera Selatan: 45 kasus positif

20. Sumatera Barat: 26 kasus positif

21. Sulawesi Utara: 21 kasus positif

22. Sumatera Utara: 78 kasus positif

23. Sulawesi Tenggara: 0 kasus positif

24. Sulawesi Selatan: 32 kasus positif

25. Sulawesi Tengah: 5 kasus positif

26. Lampung: 3 kasus positif

27. Riau: 11 kasus positif

28. Maluku Utara: 10 kasus positif

29. Maluku: 23 kasus positif

30. Papua Barat: 14 kasus positif

31. Papua: 21 kasus positif

32. Sulawesi Barat: 2 kasus positif

33. Nusa Tenggara Timur: 0 kasus positif

34. Gorontalo: 54 kasus positif
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-949</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/news/read/4334956/seperti-apa-hasil-review-bpom-terhadap-obat-covid-19-buatan-unair
</LINK>
 <JUDUL>
Seperti Apa Hasil Review BPOM Terhadap Obat Covid-19 Buatan Unair?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Kepala BPOM RI, Penny Lukito mengulas hasil uji klinik terkait kombinasi obat baru untuk penderita Covid-19.

Penelitian itu merupakan kerjasama antara Universitas Airlangga (Unair) Surabaya bersama TNI Angkatan Darat (AD), dan Badan Intelijen Negara (BIN) serta Polri.

BPOM RI telah melakukan inspeksi atas kombinasi obat baru untuk penderita Covid-19 pada 28 Juli 2020.

Dari hasil pemeriksaan, ditemukan gap atau celah yang sifatnya critical, major maupun minor yang sangat berdampak pada validitas dari proses uji klinik tersebut.

"Itu menjadi perhatian dari Badan POM sebagiamana pelaksanaan uji klinik. Jadi betul-betul diperhatikan ketaatan terhadap aspek validitas dari hasil riset ini," ujar dia, Rabu (19/8/2020).

Penny menjelaskan beberapa temuan kritis diantaranya pasien sebagai subyek yang dipilih masih belum mempersentasikan randomization sesuai dengan protokol yang ada dikaitakan dengan variasi dari demografi, serta derajat keparahan.

"Kita lakukan untuk derajat ringan, sedang dan parah tapi subjek yang diintervensi dengan uji ini tidak mempresentasikan keberagaman tersebut. Kemudian ada OTG yang diberikan terapi obat padahal sesuai dengan protokolnya OTG tidak perlu diberikan obat," ujar dia.

Menurut Penny, hasil uji klinik juga belum menunjukkan perbedaan yang sangat signifikan bila dibandingkan denga terapi yang standart dalam hal ini pemberian asprosin.

Selain itu, peneliti belum memberitahukan dampak dari pemberian dosis. Seharusnya, dicantumkan karena ini merupakan obat keras sehingga kemungkian ada resikonya jika dikaitkan dengan efek, resistensi terhadap antiviral.

"Jadi saya kira kita perlu kita tindaklanjuti lebih jauh lagi jadi kalau aspek said efek. Ada said efek sehingga kita tidak bisa memberikan pada sembarangan orang apalagi orang tidak sakit," ujar dia.

Terlepas dari itu, Penny menyampaikan apresiasi kepada semua pihak terlibat. Ini adalah tentunya upaya bersama untuk menemukan obat untuk menghadapi krisis pandemi Covid-19.

"Tugas dari Badan POM tentunya adalah untuk mendampingi, memastikan obat dan vaksin yang diproduksi izinkan diedarkan dan dikonsumsi oleh masyarakat adalah obat dan vaksin yang aman bermutu dan berikan efek, memberikan khasiat," tandas dia.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-950</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/health/read/4334928/dki-jakarta-terbanyak-tambahan-kasus-positif-covid-19-dan-sembuh-per-19-agustus-2020
</LINK>
 <JUDUL>
DKI Jakarta Terbanyak Tambahan Kasus Positif COVID-19 dan Sembuh per 19 Agustus 2020
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Hari ini, 19 Agustus 2020, DKI Jakarta menempati posisi teratas dengan jumlah penambahan positif COVID-19 dan sembuh terbanyak. Data ini dihimpun Satuan Tugas Penanganan COVID-19 sampai pukul 12.00 siang tadi.

Penambahan positif COVID-19 DKI Jakarta sebanyak 551 orang dan 566 sembuh. Provinsi yang masuk lima besar jumlah penambahan positif COVID-19, antara lain, Jawa Timur dengan 335 kasus baru dan 444 sembuh, Jawa Tengah 131 kasus baru dan 130 sembuh.

Kemudian Jawa Barat 104 kasus baru COVID-19 dan 48 sembuh. Kalimantan Timur 91 kasus baru dan 56 sembuh.

Untuk penambahan konfirmasi positif COVID-19 berjumlah 1.902 orang, sehingga akumulatif menjadi 144.945 orang. Kasus sembuh bertambah ada 2.351 orang, total 98.657 orang.

Kematian terkait COVID-19 hari ini ada 69 orang, sehingga total 6.346 orang meninggal dunia. Tercatat 484 kabupaten/kota yang terdampak COVID-19 di 34 provinsi.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-951</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/news/read/4334930/terbanyak-566-orang-di-jakarta-sembuh-dari-covid-19-pada-19-agustus
</LINK>
 <JUDUL>
Terbanyak, 566 Orang di Jakarta Sembuh dari Covid-19 pada 19 Agustus
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Jumlah kasus sembuh dari virus Corona atau Covid-19 terus mengalami penambahan sebanyak 2.351 orang pada Rabu (19/8/2020). Dengan demikian, 98.657 orang dinyatakan sembuh dari Covid-19.

Berdasarkan data yang disampaikan Satgas Covid-19, kasus sembuh tertinggi terkait Covid-19 di Indonesia ada di Jakarta, yaitu 566 kasus.

Selanjutnya ada Maluku Utara melaporkan 458 kasus sembuh dan disusul Jawa Timur dengan 444 kasus sembuh dari Covid-19.

Sedangkan, jumlah kasus positif Corona atau Covid-19 di Indonesia mengalami penambahan sebanyak 1.902 orang. Total akumulatif, ada 144.945 orang dinyatakan positif terinfeksi Covid-19.

Kemudian, 69 orang meninggal karena Covid-19. Sehingga total akumulatif pasien meninggal ada 6.346 orang.

Sementara itu, jumlah pasien rawat inap terkait akibat Covid-19 di Rumah Sakit Darurat (RSD) Wisma Atlet Kemayoran, Jakarta dan Rumah Sakit Khusus Infeksi (RSKI) Pulau Galang bertambah.

Pada Rabu (19/8/2020), terjadi penambahan 47 pasien rawat inap di RSD Wisma Atlet. Sehingga Total pasien rawat inap yang menghuni RSD Wisma Atlet sebanyak 1.312 orang. Data ini diterima hingga pukul 08.00 WIB.

"Pasien rawat inap di RS Darurat Wisma Atlet bertambah 47 orang, dari semula 1.265 menjadi 1.312 pasien," ujar Kepala Penerangan Kogabwilhan-I Kolonel Marinir Aris Mudian dalam keterangannya, Rabu (19/8/2020).

Sebanyak 1.312 pasien rawat inap di RSD Wisma Atlet terdiri dari 701 pria dan 611 wanita. Pasien terkonfirmasi positif sebanyak 1.306 orang, sedangkan pasien suspek 6 orang.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-952</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/health/read/4334905/10-provinsi-dengan-kasus-sembuh-lebih-tinggi-dari-kasus-baru-covid-19-per-19-agustus
</LINK>
 <JUDUL>
10 Provinsi dengan Kasus Sembuh Lebih Tinggi dari Kasus Baru COVID-19 per 19 Agustus
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Data laporan harian COVID-19 per 19 Agustus 2020 menunjukkan ada 10 provinsi yang melaporkan kasus sembuh lebih tinggi dari kasus baru COVID-19.

Daftar 10 provinsi tersebut yakni DKI Jakarta yang hari ini melaporkan penambahan 551 kasus baru dan 566 kasus sembuh. Jawa Timur melaporkan 335 kasus baru dan 444 kasus sembuh.

Diikuti Kalimantan Selatan yang melaporkan 82 kasus baru dan 136 pasien sembuh dari COVID-19. Lalu, di Kalimantan Utara ada 3 kasus baru dan 4 kasus sembuh.

Ada 21 kasus baru yang dilaporkan di Sulawesi Utara sementara kasus sembuhnya 38. Sumatera Utara melaporkan 78 kasus baru dan 94 kasus sembuh.

Sulawesi Selatan melaporkan 32 kasus baru dengan 68 pasien sembuh. Riau hari ini melaporkan 11 kasus baru dan 19 pasien sembuh.

Maluku Utara melaporkan 10 kasus baru dan 458 kasus sembuh. Terakhir, Papua Barat melaporkan 14 kasus baru dan 25 sembuh.

Total pasien sembuh per 19 Agustus 2020 adalah 2.351 sehingga akumulasi pasien sembuh COVID-19 di Indonesia menjadi 98.657.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-953</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/bisnis/read/4334852/riset-lipi-sebagian-besar-rumah-tangga-kesulitan-keuangan-saat-covid-19
</LINK>
 <JUDUL>
Riset LIPI: Sebagian Besar Rumah Tangga Kesulitan Keuangan Saat Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) mencatat kelompok rumah tangga (RT) mengalami kesulitan pembiayaan selama pandemi. Baik rumah tangga pekerja maupun usaha dengan kedalaman yang berbeda.

Dari hasil risetnya, Kepala Pusat Ekonomi LIPI Agus Eko Nugroho menyebutkan, 87,3 persen RT usaha dan 64,8 persen RT pekerja merasa mengalami kesulitan keuangan selama pandemi berlangsung. "Proporsi lebih tinggi bagi rumah tangga usaha," kata Eko dalam video konferensi, Rabu (19/8/2020).

Eko menambahkan, sebagian besar rumah tangga memanfaatkan keberadaan tabungan, aset, dan pinjaman kerabat untuk mempertahankan daya beli.

Adapun kesulitan ekonomi yang dimaksud termasuk untuk membeli makanan maupun nonmakanan, seperti pakaian maupun alat kebersihan.

Kelompok rumah tangga pekerja maupun usaha berdasarkan hasil survei juga merasa kesulitan untuk membayar sejumlah tagihan dan cicilan selama masa pandemi.

"Rumah tangga pekerja lebih merasa berat untuk membiayai konsumsi dan relatif homogen di berbagai kelompok pengeluaran," sebut Eko.

Secara rinci, untuk pembiayaan makanan 32,15 persen RT usaha dan 67,85 persen RT pekerja mengalami kesulitan. Kesulitan di bidang lain nonmakanan, yaitu untuk RT usaha sebesar 29,80 persen dan RT pekerja 70,20 persen.

Kesulitan pembiayaan tagihan (sekolah, listrik, dan air) untuk RT usaha 33,40 persen dan RT pekerja 66,60 persen. Dan cicilan baik KPR, KArtu Kredit dan lainnya untuk RT usaha 29,84 persen, dan RT pekerja 70,16 persen.

Ketidakstabilan kondisi perekonomian akibat pandemi COVID-19 semakin dirasakan dalam kehidupan masyarakat Indonesia, khususnya rumah tangga.

“Konsumsi rumah tangga, sebagai penopang utama perekonomian melambat secara signifikan, di mana pada akhirnya memengaruhi kinerja industri dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (UMKM)”, ungkap Kepala Pusat Penelitian Ekonomi LIPI, Agus Eko Nugroho, Rabu (19/8/2020).

Agus menjelaskan, rumah tangga merupakan pelaku ekonomi terkecil dan terpenting, mengingat semua kegiatan ekonomi berawal dari sana. “Rumah tangga Indonesia yang terdampak terdapat dua sisi secara bersamaan, yaitu kontraksi pendapatan dan keterbatasan ruang konsumsi,” jelas Agus.

Dirinya menjabarkan, kontraksi pendapatan terjadi karena adanya Pemutusan Hubungan Kerja (PHK), pengurangan gaji, dan penurunan laba usaha. “Sementara keterbatasan ruang konsumsi di antaranya karena adanya pembatasan mobilitas masyarakat,” jelas Agus.

Survei Pusat Penelitian Ekonomi LIPI berhasil menjaring 1.548 rumah tangga yang tersebar di 32 provinsi. Responden diambil sebagian besar berstatus Rumah Tangga Pekerja yaitu, 79,7 persen dan selebihnya pada Rumah Tangga Usaha dengan komposisi 20,3 persen.

Hasil survei menunjukkan dampak pandemi terhadap kelangsungan ekonomi rumah tangga mengalami keterpurukan. “Baik Rumah Tangga Usaha maupun Rumah Tangga Pekerja memanfaatkan keberadaan tabungan, aset, dan atau pinjaman kerabat”, terangnya.

Agus mencontohkan, Rumah Tangga Pekerja relatif lebih tangguh dalam kemampuan konsumsi dibanding Rumah Tangga Usaha.

“Bahkan Rumah Tangga Usaha mengalami kesulitan dalam membayar tagihan dan cicilan rumah tangga,” jelasnya.

Dari sisi lain, Rumah Tangga Usaha dan Rumah Tangga Pekerja dalam enam bulan ke depan mulai merasa yakin untuk bekerja dan berusaha, tapi masih ragu untuk meningkatkan konsumsi.

“Sejauh ini, tercatat 19,4 persen rumah tangga telah melaporkan pernah mendapatkan bantuan sosial dari pemerintah,” tutup Agus.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-954</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/news/read/4334903/dki-jakarta-tertinggi-penambahan-kasus-covid-19-pada-19-agustus-2020
</LINK>
 <JUDUL>
DKI Jakarta Tertinggi Penambahan Kasus Covid-19 pada 19 Agustus 2020
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Jumlah kasus positif Corona atau Covid-19 di Indonesia pada Rabu (19/8/2020) kembali bertambah. Jumlah penambahan kasus positif hari ini sebanyak 1.902 orang.

Sehingga total akumulatif sebanyak 144.495 orang di Indonesia terkonfirmasi positif Covid-19. Data update ini tercatat sejak Selasa, 18 Agustus 2020 pukul 12.00 WIB hingga hari ini pukul 12.00 WIB.

Sementara itu, DKI Jakarta kembali menjadi provinsi dengan penambahan Covid-19 terbanyak di Indonesia.

Berdasarkan data dari Kementerian Kesehatan, DKI Jakarta melaporkan 551 kasus positif Covid-19. Sehingga total kasus terkonfirmasi Covid-19 berjumlah 31.016 orang.

Provinsi Jawa Timur menjadi daerah kedua penambahan kasus terbanyak dengan 335 kasus Covid-19. Total hingga saat ini sebanyak 28.886 orang.

Posisi ketiga penambahan terbanyak adalah Provinsi Jawa Tengah dengan 131 kasus positif Covid-19. Sehingga total kasus positif sebanyak 11.924 orang.

Angka kasus positif orang yang terkonfirmasi positif Corona Covid-19 terus bertambah secara signifikan. Informasi ini berdasarkan data Kementerian Kesehatan (Kemenkes) yang disampaikan melalui Satuan Tugas (Satgas) Penanganan Covid-19.

Pada hari ini, Rabu (19/8/2020), ada penambahan 1.902 orang dinyatakan positif terinfeksi virus Corona Covid-19.

Total akumulatifnya hingga saat ini, sebanyak 144.945 orang di Indonesia terkonfirmasi positif Corona Covid-19.

Kemudian, kasus sembuh pada hari ini bertambah 2.351 orang. Jadi, total akumulatif, ada 98.657 orang sudah dinyatakan sembuh dan negatif Corona Covid-19 di Indonesia hingga saat ini.

Sedangkan angka kasus meninggal dunia pada hari ini ada penambahan 69 orang. Sehingga total akumulatif sampai saat ini di Indonesia, ada 6.346 pasien Corona Covid-19 meninggal dunia.

Data update pasien virus Corona Covid-19 ini tercatat sejak pukul 12.00 WIB, Selasa, 18 Agustus 2020 hingga pukul 12.00 WIB hari ini.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-955</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/health/read/4334894/bertambah-1902-ini-4-provinsi-dengan-tambahan-kasus-konfirmasi-covid-19-tertinggi-hari-ini
</LINK>
 <JUDUL>
Bertambah 1.902, Ini 4 Provinsi dengan Tambahan Kasus Konfirmasi COVID-19 Tertinggi Hari Ini
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Satuan Tugas Penanganan COVID-19 hari ini, Rabu, 19 Agustus 2020 merilis data harian virus Corona di Indonesia. Terdapat penambahan kasus konfirmasi COVID-19 sebanyak 1.902, sehingga akumulasi di Indonesia hingga hari ini ada 144.945.

DKI Jakarta masih berada di urutan teratas yang melaporkan tambahan kasus konfirmasi positif COVID-19. Untuk hari ini bertambah 551, sehingga akumulas di provinsi ini ada 31.016 kasus.

Di bawahnya ada Jawa Timur yang melaporkan tambahan kasus konfirmasi 335 dengan akumulasi 28.886.

Jawa Tengah hari ini juga melaporkan kasus konfirmasi harian yang tinggi yani 131. Disusul dengan Jawa Barat 151 kasus positif COVID-19.

Secara nasional, kasus sembuh bertambah 2.351. Angka ini lebih banyak dari tambahan kasus konfirmasi harian hari ini. 

Sementara, kasus meninggal karena COVID-19 ada 69 per hari ini dengan akumulasi 6.346.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-956</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/regional/read/4334047/lonjakan-kasus-corona-covid-19-di-sumbar-setelah-pujian-presiden-jokowi
</LINK>
 <JUDUL>
Lonjakan Kasus Corona Covid-19 di Sumbar Setelah Pujian Presiden Jokowi
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Jumlah pasien virus corona Covid-19 di Sumatera Barat terus meningkat signifikan sejak Idul Adha 2020. Padahal, provinsi tersebut sempat berhasil mengendalikan wabah itu hingga mendapat pujian dari Presiden Joko Widodo.

Tepatnya sejak Hari Raya Idul Fitri hingga Idul Adha 2020, adalah masa landainya kasus konfirmasi pasien virus corona di Sumbar.

Namun kini, Sumbar kembali mencatatkan puluhan kasus setiap harinya sejak Idul Adha 2020. Namun, juga ada beberapa hari terdapat belasan kasus.

Data per 18 Agustus 2020, jumlah kasus konfirmasi pasien positif Covid-19 mencapai 1.412 orang, 918 di antaranya sudah sembuh dan 43 jiwa meninggal, sementara sisanya masih isolasi.

Dari keseluruhan kasus positif tersebut, Kota Padang merupakan jumlah pasien Covid-19 terbanyak, yakni mencapai 898 orang terkonfirmasi.

Juru bicara Gugus Tugas Penanganan Corona Sumbar, Jasman Rizal mengatakan agar penyebaran virus bisa dikendalikan, masyarakat mesti disiplin mematuhi semua protokol kesehatan yang telah ditetapkan.

"Harus konsisten memakai masker dan menjaga jarak," katanya kepada Liputan6.com, Selasa (18/8/2020).

Walaupun kasus melonjak, ia menyebut positivity rate di Sumbar berada di angka 1,74 persen. Angka tersebut masuk yang terbaik di Indonesia.

Kembali melonjaknya kasus corona Covid-19 di Sumbar, dinilai merupakan gelombang kedua wabah ini oleh pakar epidemiologi.

Pakar Epidemiologi Universitas Andalas Sumatera Barat, Defriman Djafri mengatakan kasus corona pernah naik lalu melandai dan bertahan beberapa waktu.

"Kami tidak terkejut dengan adanya gelombang kedua ini, sebab mobilitas masyarakat Sumbar saat Idul Adha cukup tinggi," ujarnya.

Ia mengemukakan, pemerintah daerah membuka keran aktivitas masyarakat saat Idul Adha tanpa persiapan yang matang. Kemudian ketika kasusnya melonjak, pemerintah malah beralasan hal itu disebabkan banyaknya perantau yang pulang.

"Pernyataan-pernyataan Pemerintah Sumbar seperti itu saya kira tidak konsisten," jelasnya.

Ketika sebelum Idul Adha gubernur mengimbau perantau untuk pulang kampung, lanjut Defriman lalu kemudian itu pula yang menjadi alasan melonjaknya kasus. Menurutnya itu kebijakan yang cukup gegabah.

Padahal, pihaknya sudah mengingatkan pemerintah setempat bahwa ancaman virus corona masih mengintai meski kasusnya cukup landai ketika itu.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-957</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/news/read/4334802/update-corona-rabu-19-agustus-bertambah-69-pasien-meninggal-akibat-covid-19-jadi-6346-orang
</LINK>
 <JUDUL>
Update Corona Rabu 19 Agustus: Bertambah 69, Pasien Meninggal Akibat Covid-19 Jadi 6.346 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Jumlah kasus meninggal akibat virus Corona atau Covid-19 di Indonesia masih terus bertambah. Data Rabu (19/8/2020), sebanyak 69 orang meninggal dunia akibat virus Covid-19.

Sehingga, sampai saat ini, total akumulatif ada 6.346 pasien Covid-19 meninggal dunia di Indonesia.

Informasi ini berdasarkan data Kementerian Kesehatan (Kemenkes) yang disampaikan melalui Satuan Tugas (Satgas) Penanganan Covid-19.

Sementara itu, total akumulatif terkonfirmasi positif Covid-19 mencapai 144.945 kasus.

Sedangkan total akumulatif pasien yang sembuh dan negatif Corona Covid-19 mencapai 98.657 kasus.

Data update pasien virus Corona Covid-19 ini tercatat sejak pukul 12.00 WIB, Selasa, 18 Agustus 2020 hingga pukul 12.00 WIB hari ini.

Kepala Penerangan Kogabwilhan-I Kolonel Marinir Aris Mudian kembali menyampaikan update terkini pasien terkait Corona Covid-19 di Rumah Sakit Khusus Infeksi (RSKI) Pulau Galang.

"Pasien rawat inap di RSKI Pulau Galang mengalami penambahan sebanyak 23 orang, dari semula 221 menjadi 244 orang," ujar Aris dalam keterangannya, Rabu (19/8/2020).

Dia menyebut, pasien Terkonfirmasi positif 41 orang, sedangkan pasien suspek 203 orang.

"Pasien rawat inap sebanyak 244 orang. Dari jumlah tersebut, 41 di antaranya positif Covid-19, sedangkan 203 lainnya suspek," jelas Aris.

Kasus infeksi virus Corona pertama kali muncul di Kota Wuhan, Provinsi Hubei, China Desember 2009. Dari kasus tersebut, virus bergerak cepat dan menjangkiti ribuan orang, tidak hanya di China tapi juga di luar negara tirai bambu tersebut.

2 Maret 2020, Presiden Joko Widodo atau Jokowi bersama Menteri Kesehatan Terawan Agus Putranto mengumumkan kasus Covid-19 pertama di Indonesia. Pengumuman dilakukan di Veranda Istana Merdeka.

Ada dua suspect yang terinfeksi Corona, keduanya adalah seorang ibu dan anak perempuannya. Mereka dirawat intensif di Rumah Sakit Penyakit Infeksi atau RSPI Prof Dr Sulianti Saroso, Jakarta Utara.

Kontak tracing dengan pasien Corona pun dilakukan pemerintah untuk mencegah penularan lebih luas. Dari hasil penelurusan, pasien positif Covid-19 terus meningkat.

Sepekan kemudian, kasus kematian akibat Covid-19 pertama kali dilaporkan pada 11 Maret 2020. Pasien merupakan seorang warga negara asing (WNA) yang termasuk pada kategori imported case virus Corona. Pengumuman disampaikan Juru Bicara Pemerintah untuk Urusan Virus Corona, Achmad Yurianto, di Kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta Pusat

Yurianto mengatakan, pasien positif Covid-19 tersebut adalah perempuan berusia 53 tahun. Pasien tersebut masuk rumah sakit dalam keadaan sakit berat dan ada faktor penyakit mendahului di antaranya diabetes, hipertensi, hipertiroid, dan penyakit paru obstruksi menahun yang sudah cukup lama diderita.

Jumat 13 Maret 2020, Yurianto menyatakan pasien nomor 01 dan 03 sembuh dari Covid-19. Mereka sudah dibolehkan pulang dan meninggalkan ruang isolasi.

Pemerintah kemudian melakukan upaya-upaya penanganan Covid-19 yang penyebarannya kian meluas. Di antaranya dengan mengeluarkan sejumlah aturan guna menekan angka penyebaran virus Corona atau Covid-19. Aturan-aturan itu dikeluarkan baik dalam bentuk peraturan presiden (perpres), peraturan pemerintah (PP) hingga keputusan presiden (keppres)

Salah satunya Keppres Nomor 7 tahun 2020 tentang Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19. Keppres ini diteken Jokowi pada Jumat, 13 Maret 2020. Gugus Tugas yang saat ini diketuai oleh Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Doni Monardo ini dibentuk dalam rangka menangani penyebaran virus Corona.

Gugus Tugas memiliki sejumlah tugas antara lain, melaksanakan rencana operasional percepatan penanangan virus Corona, mengkoordinasikan serta mengendalikan pelaksanaan kegiatan percepatan penanganan virus Corona.

Sementara itu, status keadaan tertentu darurat penanganan virus Corona di Tanah Air ternyata telah diberlakukan sejak 28 Januari sampai 28 Februari 2020. Status ditetapkan pada saat rapat koordinasi di Kementerian Pemberdayaan Manusia dan Kebudayaan (PMK) saat membahas kepulangan WNI di Wuhan, China.

Kapusdatinkom BNPB Agus Wibowo menjelaskan, karena skala makin besar dan Presiden memerintahkan percepatan, maka diperpanjang dari 29 Februari sampai 29 Mei 2020. Sebab, daerah-daerah di tanah air belum ada yang menetapkan status darurat Covid-9 di wilayah masing-masing.

Agus Wibowo menjelaskan jika daerah sudah menetapkan status keadaan darurat, maka status keadaan tertentu darurat yang dikeluarkan BNPB tidak berlaku lagi.

Penanganan kasus virus corona (Covid 19) pun semakin intens dilakukan. Pemerintah melakukan berbagai upaya untuk mereduksi sekaligus memberikan pengobatan terhadap mereka yang terpapar Covid-19.

Berdasarkan situs covid19.go.id, sebanyak 140 rumah sakit di Tanah Air dijadikan rujukan untuk penanganan pasien Covid-19. Ada pula sejumlah tempat yang dijadikan rumah sakit darurat.

Salah satunya, pemerintah resmi menjadikan Wisma Atlet Kemayoran, Jakarta Pusat, sebagai rumah sakit darurat untuk pasien Covid 19. Peresmian dilakukan langsung oleh Presiden Jokowi, Senin 23 Maret 2020. Begitu dibuka, Rumah Sakit Darurat Wisma Atlet Kemayoran langsung menerima pasien.

Ada pula Rumah Sakit Darurat di Pulau Galang, Kepulauan Riau. Pulau tersebut dulunya merupakan tempat penampungan warga Vietnam. Tempat tersebut telah dirapikan dan bisa menampung 460 pasien. Sejumlah tempat milik pemerintah lainnya juga dijadikan tempat isolasi pasien yang terpapar Covid-19.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-958</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/news/read/4334754/update-corona-rabu-19-agustus-bertambah-1902-pasien-positif-covid-19-jadi-144945-orang
</LINK>
 <JUDUL>
Update Corona Rabu 19 Agustus: Bertambah 1.902, Pasien Positif Covid-19 Jadi 144.945 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Angka kasus positif orang yang terkonfirmasi positif Corona Covid-19 terus bertambah secara signifikan.

Informasi ini berdasarkan data Kementerian Kesehatan (Kemenkes) yang disampaikan melalui Satuan Tugas (Satgas) Penanganan Covid-19.

Pada hari ini, Rabu (19/8/2020), ada penambahan 1.902 orang dinyatakan positif terinfeksi virus Corona Covid-19.

Total akumulatifnya hingga saat ini, sebanyak 144.945 orang di Indonesia terkonfirmasi positif Corona Covid-19.

Kemudian, kasus sembuh pada hari ini bertambah 2.351 orang. Jadi, total akumulatif, ada 98.657 orang sudah dinyatakan sembuh dan negatif Corona Covid-19 di Indonesia hingga saat ini.

Sedangkan angka kasus meninggal dunia pada hari ini ada penambahan 69 orang. Sehingga total akumulatif sampai saat ini di Indonesia, ada 6.346 pasien Corona Covid-19 meninggal dunia.

Data update pasien virus Corona Covid-19 ini tercatat sejak pukul 12.00 WIB, Selasa, 18 Agustus 2020 hingga pukul 12.00 WIB hari ini.

Sebelumnya, jumlah kasus positif virus corona Covid-19 di Indonesia masih terus mengalami peningkatan.

Berdasarkan data Kementerian Kesehatan (Kemenkes) yang disampaikan melalui Satuan Tugas Penanganan Covid-19 hari ini, Selasa, 18 Agustus 2020, ada 1.673 pasien yang dinyatakan positif Covid-19.

Dengan begitu, total akumulatif kasus terkonfirmasi positif Covid-19 di Indonesia kini mencapai 143.043 orang.

Sementara, jumlah pasien yang dinyatakan sembuh dan negatif Covid-19 bertambah 1.848 orang. Sehingga total kasus sembuh menjadi 96.306 jiwa.

Sedangkan untuk kasus meninggal dunia akibat terpapar virus Corona pada hari ini bertambah 70 orang. Dengan begitu total akumulatif pasien meninggal akibat Covid-19 hingga hari ini mencapai 6.277 orang.

Kasus infeksi virus Corona pertama kali muncul di Kota Wuhan, Provinsi Hubei, China Desember 2009. Dari kasus tersebut, virus bergerak cepat dan menjangkiti ribuan orang, tidak hanya di China tapi juga di luar negara tirai bambu tersebut.

2 Maret 2020, Presiden Joko Widodo atau Jokowi bersama Menteri Kesehatan Terawan Agus Putranto mengumumkan kasus Covid-19 pertama di Indonesia. Pengumuman dilakukan di Veranda Istana Merdeka.

Ada dua suspect yang terinfeksi Corona, keduanya adalah seorang ibu dan anak perempuannya. Mereka dirawat intensif di Rumah Sakit Penyakit Infeksi atau RSPI Prof Dr Sulianti Saroso, Jakarta Utara.

Kontak tracing dengan pasien Corona pun dilakukan pemerintah untuk mencegah penularan lebih luas. Dari hasil penelurusan, pasien positif Covid-19 terus meningkat.

Sepekan kemudian, kasus kematian akibat Covid-19 pertama kali dilaporkan pada 11 Maret 2020. Pasien merupakan seorang warga negara asing (WNA) yang termasuk pada kategori imported case virus Corona. Pengumuman disampaikan Juru Bicara Pemerintah untuk Urusan Virus Corona, Achmad Yurianto, di Kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta Pusat

Yurianto mengatakan, pasien positif Covid-19 tersebut adalah perempuan berusia 53 tahun. Pasien tersebut masuk rumah sakit dalam keadaan sakit berat dan ada faktor penyakit mendahului di antaranya diabetes, hipertensi, hipertiroid, dan penyakit paru obstruksi menahun yang sudah cukup lama diderita.

Jumat 13 Maret 2020, Yurianto menyatakan pasien nomor 01 dan 03 sembuh dari Covid-19. Mereka sudah dibolehkan pulang dan meninggalkan ruang isolasi.

Pemerintah kemudian melakukan upaya-upaya penanganan Covid-19 yang penyebarannya kian meluas. Di antaranya dengan mengeluarkan sejumlah aturan guna menekan angka penyebaran virus Corona atau Covid-19. Aturan-aturan itu dikeluarkan baik dalam bentuk peraturan presiden (perpres), peraturan pemerintah (PP) hingga keputusan presiden (keppres)

Salah satunya Keppres Nomor 7 tahun 2020 tentang Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19. Keppres ini diteken Jokowi pada Jumat, 13 Maret 2020. Gugus Tugas yang saat ini diketuai oleh Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Doni Monardo ini dibentuk dalam rangka menangani penyebaran virus Corona.

Gugus Tugas memiliki sejumlah tugas antara lain, melaksanakan rencana operasional percepatan penanangan virus Corona, mengkoordinasikan serta mengendalikan pelaksanaan kegiatan percepatan penanganan virus Corona.

Sementara itu, status keadaan tertentu darurat penanganan virus Corona di Tanah Air ternyata telah diberlakukan sejak 28 Januari sampai 28 Februari 2020. Status ditetapkan pada saat rapat koordinasi di Kementerian Pemberdayaan Manusia dan Kebudayaan (PMK) saat membahas kepulangan WNI di Wuhan, China.

Kapusdatinkom BNPB Agus Wibowo menjelaskan, karena skala makin besar dan Presiden memerintahkan percepatan, maka diperpanjang dari 29 Februari sampai 29 Mei 2020. Sebab, daerah-daerah di tanah air belum ada yang menetapkan status darurat Covid-9 di wilayah masing-masing.

Agus Wibowo menjelaskan jika daerah sudah menetapkan status keadaan darurat, maka status keadaan tertentu darurat yang dikeluarkan BNPB tidak berlaku lagi.

Penanganan kasus virus corona (Covid 19) pun semakin intens dilakukan. Pemerintah melakukan berbagai upaya untuk mereduksi sekaligus memberikan pengobatan terhadap mereka yang terpapar Covid-19.

Berdasarkan situs covid19.go.id, sebanyak 140 rumah sakit di Tanah Air dijadikan rujukan untuk penanganan pasien Covid-19. Ada pula sejumlah tempat yang dijadikan rumah sakit darurat.

Salah satunya, pemerintah resmi menjadikan Wisma Atlet Kemayoran, Jakarta Pusat, sebagai rumah sakit darurat untuk pasien Covid 19. Peresmian dilakukan langsung oleh Presiden Jokowi, Senin 23 Maret 2020. Begitu dibuka, Rumah Sakit Darurat Wisma Atlet Kemayoran langsung menerima pasien.

Ada pula Rumah Sakit Darurat di Pulau Galang, Kepulauan Riau. Pulau tersebut dulunya merupakan tempat penampungan warga Vietnam. Tempat tersebut telah dirapikan dan bisa menampung 460 pasien. Sejumlah tempat milik pemerintah lainnya juga dijadikan tempat isolasi pasien yang terpapar Covid-19.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-959</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/news/read/4333729/update-corona-rabu-19-agustus-2351-pasien-covid-sembuh-total-98657
</LINK>
 <JUDUL>
Update Corona Rabu 19 Agustus: 2.351 Pasien Covid Sembuh, Total 98.657
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Angka kasus sembuh dari virus Corona Covid-19 di Indonesia terus naik jumlahnya secara signifikan.

Per data hari ini, Rabu (19/8/2020), ada penambahan 2.351 orang dinyatakan sembuh dan negatif Corona Covid-19.

Total akumulatifnya hingga saat ini di Indonesia, ada 98.657 orang sudah berhasil sembuh melawan virus Corona Covid-19.

Informasi ini diketahui dari Kementerian Kesehatan (Kemenkes) yang disampaikan melalui Satuan Tugas (Satgas) Penanganan Covid-19.

Untuk penambahan kasus positif pada hari ini ada 1.902 orang. Sehingga total akumulatif, sebanyak 144.945 orang terkonfirmasi positif Corona Covid-19 di Indonesia.

Sedangkan kasus meninggal dunia bertambah 69 orang pada hari ini. Jadi, hingga saat ini, total akumulatif ada 6.346 orang yang meninggal dunia akibat Corona Covid-19.

Data update pasien virus Corona Covid-19ini tercatat sejak Selasa, 18 Agustus 2020 pukul 12.00 WIB hingga hari ini pukul 12.00 WIB.

Jumlah pasien rawat inap terkait akibat Covid-19 di Rumah Sakit Darurat (RSD) Wisma Atlet Kemayoran, Jakarta dan Rumah Sakit Khusus Infeksi (RSKI) Pulau Galang bertambah.

Pada hari ini, Rabu (19/8/2020), terjadi penambahan 47 pasien rawat inap di RSD Wisma Atlet. Sehingga Total pasien rawat inap yang menghuni RSD Wisma Atlet sebanyak 1.312 orang. Data ini diterima hingga pukul 08.00 WIB.

"Pasien rawat inap di RS Darurat Wisma Atlet bertambah 47 orang, dari semula 1.265 menjadi 1.312 pasien," ujar Kepala Penerangan Kogabwilhan-I Kolonel Marinir Aris Mudian dalam keterangannya, Rabu (19/8/2020).

Sebanyak 1.312 pasien rawat inap di RSD Wisma Atlet terdiri dari 701 pria dan 611 wanita. Pasien terkonfirmasi positif sebanyak 1.306 orang, sedangkan pasien suspek 6 orang.

"Pasien terkonfirmasi positif Covid-19 bertambah 47 dari semula 1.259 menjadi 1.306 orang. Pasien suspek tetap 6 orang," kata Aris.

Aris mengatakan, sejak 23 Maret 2020 hingga 19 Agustus 2020 pukul 08.00 WIB, pasien terdaftar di RSD Wisma Atlet sebanyak 11.024 orang. Sementara yang keluar sebanyak 9.295 orang.

"Dari 9.295 pasien keluar di antaranya rujuk ke RS lain sebanyak 235 orang, pasien sembuh 9.056, meninggal 3 orang, dan tanpa izin satu orang," ucap Aris.

Kasus infeksi virus Corona pertama kali muncul di Kota Wuhan, Provinsi Hubei, China Desember 2009. Dari kasus tersebut, virus bergerak cepat dan menjangkiti ribuan orang, tidak hanya di China tapi juga di luar negara tirai bambu tersebut.

2 Maret 2020, Presiden Joko Widodo atau Jokowi bersama Menteri Kesehatan Terawan Agus Putranto mengumumkan kasus Covid-19 pertama di Indonesia. Pengumuman dilakukan di Veranda Istana Merdeka.

Ada dua suspect yang terinfeksi Corona, keduanya adalah seorang ibu dan anak perempuannya. Mereka dirawat intensif di Rumah Sakit Penyakit Infeksi atau RSPI Prof Dr Sulianti Saroso, Jakarta Utara.

Kontak tracing dengan pasien Corona pun dilakukan pemerintah untuk mencegah penularan lebih luas. Dari hasil penelurusan, pasien positif Covid-19 terus meningkat.

Sepekan kemudian, kasus kematian akibat Covid-19 pertama kali dilaporkan pada 11 Maret 2020. Pasien merupakan seorang warga negara asing (WNA) yang termasuk pada kategori imported case virus Corona. Pengumuman disampaikan Juru Bicara Pemerintah untuk Urusan Virus Corona, Achmad Yurianto, di Kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta Pusat

Yurianto mengatakan, pasien positif Covid-19 tersebut adalah perempuan berusia 53 tahun. Pasien tersebut masuk rumah sakit dalam keadaan sakit berat dan ada faktor penyakit mendahului di antaranya diabetes, hipertensi, hipertiroid, dan penyakit paru obstruksi menahun yang sudah cukup lama diderita.

Jumat 13 Maret 2020, Yurianto menyatakan pasien nomor 01 dan 03 sembuh dari Covid-19. Mereka sudah dibolehkan pulang dan meninggalkan ruang isolasi.

Pemerintah kemudian melakukan upaya-upaya penanganan Covid-19 yang penyebarannya kian meluas. Di antaranya dengan mengeluarkan sejumlah aturan guna menekan angka penyebaran virus Corona atau Covid-19. Aturan-aturan itu dikeluarkan baik dalam bentuk peraturan presiden (perpres), peraturan pemerintah (PP) hingga keputusan presiden (keppres)

Salah satunya Keppres Nomor 7 tahun 2020 tentang Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19. Keppres ini diteken Jokowi pada Jumat, 13 Maret 2020. Gugus Tugas yang saat ini diketuai oleh Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Doni Monardo ini dibentuk dalam rangka menangani penyebaran virus Corona.

Gugus Tugas memiliki sejumlah tugas antara lain, melaksanakan rencana operasional percepatan penanangan virus Corona, mengkoordinasikan serta mengendalikan pelaksanaan kegiatan percepatan penanganan virus Corona.

Sementara itu, status keadaan tertentu darurat penanganan virus Corona di Tanah Air ternyata telah diberlakukan sejak 28 Januari sampai 28 Februari 2020. Status ditetapkan pada saat rapat koordinasi di Kementerian Pemberdayaan Manusia dan Kebudayaan (PMK) saat membahas kepulangan WNI di Wuhan, China.

Kapusdatinkom BNPB Agus Wibowo menjelaskan, karena skala makin besar dan Presiden memerintahkan percepatan, maka diperpanjang dari 29 Februari sampai 29 Mei 2020. Sebab, daerah-daerah di tanah air belum ada yang menetapkan status darurat Covid-9 di wilayah masing-masing.

Agus Wibowo menjelaskan jika daerah sudah menetapkan status keadaan darurat, maka status keadaan tertentu darurat yang dikeluarkan BNPB tidak berlaku lagi.

Penanganan kasus virus corona (Covid 19) pun semakin intens dilakukan. Pemerintah melakukan berbagai upaya untuk mereduksi sekaligus memberikan pengobatan terhadap mereka yang terpapar Covid-19.

Berdasarkan situs covid19.go.id, sebanyak 140 rumah sakit di Tanah Air dijadikan rujukan untuk penanganan pasien Covid-19. Ada pula sejumlah tempat yang dijadikan rumah sakit darurat.

Salah satunya, pemerintah resmi menjadikan Wisma Atlet Kemayoran, Jakarta Pusat, sebagai rumah sakit darurat untuk pasien Covid 19. Peresmian dilakukan langsung oleh Presiden Jokowi, Senin 23 Maret 2020. Begitu dibuka, Rumah Sakit Darurat Wisma Atlet Kemayoran langsung menerima pasien.

Ada pula Rumah Sakit Darurat di Pulau Galang, Kepulauan Riau. Pulau tersebut dulunya merupakan tempat penampungan warga Vietnam. Tempat tersebut telah dirapikan dan bisa menampung 460 pasien. Sejumlah tempat milik pemerintah lainnya juga dijadikan tempat isolasi pasien yang terpapar Covid-19.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-960</ID>
 <LINK>
https://surabaya.liputan6.com/read/4334778/pemprov-jatim-4864-pasien-masih-dalam-perawatan-karena-terpapar-covid-19
</LINK>
 <JUDUL>
Pemprov Jatim: 4.864 Pasien Masih Dalam Perawatan karena Terpapar COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Pemerintah Provinsi Jawa Timur menyatakan, saat ini sebanyak 4.864 pasien atau 17,03 persen sedang dalam perawatan akibat terpapar COVID-19.

"Situasi COVID-19 di Jatim, secara kumulatif mencapai 28.551 pasien, sedangkan yang dirawat 4.864 orang," ujar Gubernur Jatim Khofifah Indar Parawansa di Surabaya, seperti dikutip dari Antara, ditulis Rabu, (19/8/2020).

Dari total kumulatif, kata dia, pasien yang dinyatakan telah sembuh mencapai 75,77 persen atau 21.635 orang. Kemudian, pasien konfirmasi meninggal dunia jumlahnya 2.055 orang atau 7,20 persen.

Per Selasa, 18 Agustus 2020 pukul 16.00 WIB, ada tambahan kasus baru sebanyak 312 orang dinyatakan positif COVID-19, sedangkan 377 orang sembuh dan 18 orang meninggal dunia.

Terkait tingginya angka kesembuhan, ia mengucap syukur dan berterima kasih kepada seluruh pihak yang berusaha maksimal memerangi virus corona baru (Sars-CoV-2) yang sebabkan COVID-19.

Menurut Khofifah, dengan kerja keras dan dedikasi semua pihak, diharapkan Jatim segera bangkit dan merdeka dari pandemi COVID-19.

Dalam 40 hari terakhir, Jatim juga mencatatkan angka kesembuhan tertinggi di antara seluruh provinsi di Indonesia selama 31 kali.

Sementara itu, untuk meningkatkan pencapaian, baik di bidang kesehatan maupun ekonomi, orang nomor satu di Pemprov Jatim tersebut menegaskan agar masyarakat tetap disiplin menerapkan protokol kesehatan dalam aktivitas kesehariannya.

Khofifah meminta jangan sampai kesembuhan ini justru membuat masyarakat terlena dan abai karena bahaya masih mengancam.

"Kepada masyarakat jangan bahagia berlebihan, sehingga lupa kalau Jatim masih dalam situasi darurat. Tetap waspada dan disiplin mengikuti protokol kesehatan yang berlaku," ujar dia.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-961</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/bola/read/4334823/update-corona-19-agustus-2020-kasus-negatif-covid-19-melonjak
</LINK>
 <JUDUL>
Update Corona 19 Agustus 2020: Kasus Negatif Covid-19 Melonjak
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Pasien sembuh Covid-19 di Tanah Air bertambah 2.351 pada Rabu (19/8/2020). Sehingga total kasus negatif penyakit yang disebabkan virus Corona ini berjumlah 98.657.

Data tersebut diumumkan situs Kemenkes dalam penanganan Covid-19 di Indonesia.

Meski begitu, penambahan kasus positif Corona masih tinggi, tepatnya 1.902. Keseluruhan pasien Covid-19 di Indonesia menjadi 144.945.

Sementara ada 69 pasien meninggal dalam 24 jam terakhir hingga Rabu pukul 12.00 WIB. Maka jumlah korban jiwa sebanyak 6.346.

Suspek Covid-19 kini 79.174 orang. Sementara spesimen yang diperiksa berjumlah 26.078.

Mutasi yang semakin umum dari Virus Corona COVID-19 baru yang ditemukan di Eropa, Amerika Utara, dan sebagian Asia mungkin lebih menular, tetapi tampaknya tidak terlalu mematikan, menurut seorang spesialis penyakit menular terkemuka.

Paul Tambyah, konsultan senior di National University of Singapore dan presiden terpilih dari International Society of Infectious Diseases, mengatakan bukti menunjukkan proliferasi mutasi D614G di beberapa bagian dunia bertepatan dengan penurunan tingkat kematian, menunjukkan hal itu kurang mematikan.

"Mungkin itu hal yang baik terkait virus yang lebih menular, tetapi tidak begitu mematikan," kata Tambyah, demikian dikutip dari laman Al Jazeera, Rabu (19/8/2020).

Tambyah mengatakan, sebagian besar virus cenderung menjadi kurang ganas saat bermutasi.

"Ini adalah kepentingan virus untuk menginfeksi lebih banyak orang, tetapi tidak membunuh mereka karena virus bergantung pada inang untuk makanan dan tempat berlindung," katanya.

Para ilmuwan menemukan mutasi itu paling cepat pada Februari, dan telah menyebar ke Eropa dan Amerika tanpa bukti bahwa itu telah menyebabkan efek yang lebih parah, kata Organisasi Kesehatan Dunia (WHO).

Pada Minggu kemarin, direktur jenderal kesehatan Malaysia, Noor Hisham Abdullah, mendesak kewaspadaan publik yang lebih besar setelah pihak berwenang mendeteksi apa yang mereka yakini sebagai mutasi D614G dari Virus Corona dalam dua kelompok baru-baru ini.

Akan tetapi, Tambyah dan Maurer-Stroh menyebut mutasi semacam itu tidak mengubah virus sehinggga membuat vaksin potensial kurang efektif.

"Variannya hampir sama dan tidak mengubah area yang biasanya dikenali oleh sistem kekebalan kita, jadi seharusnya tidak ada perbedaan untuk vaksin yang sedang dikembangkan," kata Maurer-Stroh.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-962</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/global/read/4334590/total-1330-wni-positif-covid-19-di-luar-negeri-kasus-di-arab-saudi-naik
</LINK>
 <JUDUL>
Total 1.330 WNI Positif COVID-19 di Luar Negeri, Kasus di Arab Saudi Naik
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Kementerian Luar Negeri menyebut kasus warga negara Indonesia (WNI) yang tertular Virus Corona (COVID-19) di Arab Saudi bertambah. Jumlah WNI yang positif COVID-19 di negara itu adalah yang tertinggi di dunia.

Data pada Rabu (19/8/2020) menunjukkan ada total 208 WNI yang positif COVID-19 di Arab Saudi. Sebanyak 53 sembuh, 85 masih dirawat, dan 70 orang meninggal dunia.

Jumlah WNI yang meninggal di Saudi akibat COVID-19 juga merupakan yang tertinggi di dunia. Hari ini pun ada tambahan WNI yang meninggal di Arab Saudi.

Adapun pasien sembuh bertambah di beberapa negara, termasuk Timor Leste.

"Tambahan WNI terkonfirmasi COVID19 di Arab Saudi, sembuh Kuwait, Mesir, dan Timor Leste, serta meninggal di Arab Saudi. Total WNI terkonfirmasi COVID-19 di LN adalah 1330: 874 sembuh, 117 meninggal, dan 339 dalam perawatan," tulis @Kemlu_RI di Twitter.

Hanya ada 1 kasus WNI yang terkena COVID-19 di Timor Leste, sehingga dengan sembuhnya WNI tersebut maka tak ada lagi kasus WNI di negara itu. Seluruh pasien WNI di Taiwan, Spanyol, India, Irlandia, Jepang, Nigeria, dan Rusia juga sudah sembuh.

Di Filipina, ada 29 WNI yang positif COVID-19 dan hampir seluruhnya masih dirawat. Sementara, pasien WNI di Malaysia berjumlah 168 orang, mayoritas mash dalam perawatan.

Saat ini ada 21,7 juta kasus positif COVID-19 di seluruh dunia.

Melihat perayaan HUT RI ke-75, masyarakat masih banyak yang tidak mematuhi protokol kesehatan. Kerumunan terjadi dan sebagian besar orang yang hadir dalam suatu kegiatan tidak memakai masker. 

"Pada perayaan 17 Agustus dengan kegembiraan yang ada di masyarakat, terlihat ada beberapa hal yang terjadi (tidak mematuhi protokol kesehatan)," ujar Juru Bicara Pemerintah untuk Penanganan COVID-19 Wiku Adisasmito saat konferensi pers di Istana Kepresidenan Jakarta, Selasa (18/8/2020).

"Semoga tidak terulang di masa depan. Pertama, ada kegiatan sepeda santai yang diikuti lebih dari 3.000 orang di Padang, Sumatera Barat pada tanggal 16 Agustus dan terlihat sebenarnya banyak kerumunan yang cukup dekat dan sebagian tidak menggunakan masker."

Wiku memohon seluruh anggota masyarakat dan pimpinan daerah memerhatikan hal-hal di atas agar tidak terjadi di masa yang akan datang. 

Kedua, ada pertunjukan musik yang dihadiri oleh ribuan orang di Wisata Alam Jumprit, Temanggung, Jawa Tengah pada tanggal 15 Agustus 2020. Situasi terlihat banyak sekali yang tidak menggunakan masker.

"Jadi, kembali lagi, mohon kesadaran masyarakat untuk betul-betul disiplin menggunakan masker sebagai salah satu protokol kesehatan," lanjut Wiku.

"Yang terkini pada hari ini (Selasa, 16 Agustus 2020), ada aksi masyarakat dari deklarasi Koalisi Aksi Menyelamatkan Indonesia (KAMI) di Tugu Proklamasi di Jakarta. Dan ini juga terlihat kerumunan massa yang cukup besar dan saling berdekatan. Sebagian ada yang menggunakan masker dan cukup banyak yang tidak menggunakan masker atau maskernya digunakan dan diturunkan di dagu.

Ia menegaskan, situasi di atas dapat menjadi perhatian anggota masyarakat bahwa apa yang kita capai secara bersama dan berusaha susah payah yang ditunjukkan dengan zonasi risiko menggambarkan tingkat penularan COVID-19.

"Apabila kejadian-kejadian seperti ini terulang, maka klaster akan muncul. Dan ini harus kita cegah agar betul-betul kondisi aman COVID-19 di Indonesia bisa terjadi serta masyarakat bisa melakukan kegiatan sosial ekonomi secara terkendali," imbuh Wiku

"Jadi, kembali lagi mohon agar kita disiplin menggunakan masker, jaga jarak karena apa yang sudah terjadi itu tadi sebuah refleksi dari kegembiraan yang ada di masyarakat, sehingga lupa atau mengenyampingkan protokol kesehatan."
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-963</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/news/read/4334777/satgas-kasus-sembuh-covid-19-di-kota-denpasar-capai-9213-persen
</LINK>
 <JUDUL>
Satgas: Kasus Sembuh Covid-19 di Kota Denpasar Capai 92,13 Persen
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Anggota Tim Pakar Satuan Tugas Penanganan Covid-19, Dewi Nur Aisyah, menjelaskan persentase jumlah kasus sembuh dari Covid-19 di 10 kota besar di Indonesia. Dia menyebut, kasus sembuh tertinggi ada di Kota Denpasar, Bali.

"Sepertinya Kota Denpasar ini konsisten, punya angka kasus aktif sedikit, angka kematian juga termasuk kecil dan angka kesembuhannya sudah mencapai 92,13 persen," ujarnya di acara Talk Show Covid-19 Dalam Angka di Gedung BNPB, Jakarta Timur, Rabu (19/8/2020).

Angka kasus sembuh cukup tinggi juga ada Kota Surabaya, yakni  74,68 persen. Menurut Dewi, kesembuhan Covid-19 di Kota Surabaya mengalami peningkatan cukup signifikan dalam beberapa pekan terakhir.

"Kesembuhan Kota Surabaya dalam beberapa pekan terakhir ini naik cukup tajam. Terakhir ini di angka 74 persen," jelasnya.

Kasus kesembuhan Covid-19 cukup tinggi berikutnya ada di Kota Makassar sebanyak 70,04 persen. Jakarta Pusat 66,26 persen, Kota Palembang 60,92 persen, Kota Depok 59,43 persen dan Kota Banjarmasin 55,35 persen.

"Kota Jayapura 48,95 persen dan Kota Medan 48,17 persen," tutup dia.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-964</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/cek-fakta/read/4334691/lawan-hoaks-peneliti-dan-dokter-harus-lebih-interaktif-di-medsos
</LINK>
 <JUDUL>
Lawan Hoaks, Peneliti dan Dokter Harus Lebih Interaktif di Medsos
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Pandemi virus corona covid-19 masih terjadi di seluruh dunia. Ironisnya, kabar palsu alias hoaks soal penyakit itu juga terus berkembang.

Hoaks soal covid-19 sangat beragam. Mulai dari penyebab, cara mengatasi, obat hingga vaksin covid-19 yang belakangan ini ramai dibicarakan.

Tak hanya di media sosial, hoaks terkait covid-19 juga ramai disebarkan di aplikasi percakapan. Bahkan terkadang ada hoaks yang isinya bercampur dengan sedikit kebenaran sehingga membuat orang menelannya mentah-mentah.

Akibat dari hoaks covid-19 tak main-main. Menurut Studi dari American Journal of Tropical Medicine and Hygiene menyebut 800 orang tewas karena hoaks terkait pandemi virus corona covid-19.

Kematian tersebut terjadi pada tiga bulan pertama tahun 2020. Hasil studi menunjukkan korban tewas disebabkan karena meminum alkohol berkadar tinggi dan meminum disinfektan karena hoaks dua bahan tersebut bisa mencegah covid-19.

Sementara ada 5.900 orang lain harus mendapat perawatan di rumah sakit karena mengonsumsi methanol. Dari jumlah tersebut 60 orang akhirnya menjadi buta.

Itu sebabnya BNPB mengadakan dialog "Merdeka dari Hoaks Corona" yang digelar Selasa (18/8/2020). Dalam acara tersebut dijelaskan pentingnya kehadiran dokter dan peneliti di ekosistem media sosial untuk menangkal hoaks.

"Misalnya gini, seorang dokter bikin Facebook, kemudian ada yg bertanya disitu. Kemudian dijawab sama dokter itu di fitur kolom komentar Facebook. Hal ini akan lebih dipahami si pengguna media sosial ketimbang dia membaca berita maupun informasi yang tersebar di media sosial yang tidak dapat dipertanggungjawabkan kebenarannya," ujar Direktur Eksekutif Komunikonten Hariqo Wibawa.

"Interaksi-interaksi seperti itu yang membuat masyarakat semakin teredukasi dengan COVID-19 dan mereka dengan sukarela akan menjadi buzzer (mendengungkan informasi) dari scientist-scientist," katanya menambahkan.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-965</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/health/read/4333514/pandemi-covid-19-bikin-dilema-pasien-diabetes-pergi-ke-puskesmas
</LINK>
 <JUDUL>
Pandemi COVID-19 Bikin Dilema Pasien Diabetes Pergi ke Puskesmas
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Pasien diabetes dianjurkan untuk segera berkonsultasi dengan dokter apabila memiliki gejala yang mirip dengan flu, seperti demam, batuk, dan kesulitan bernapas. Sehingga mereka bisa segera mendapatkan pertolongan yang tepat. Namun, pandemi COVID-19 membuat sebagian diabetesi juga deg-degan bila ke fasilitas layanan kesehatan. 

Osy, seorang pasien diabetes mengungkapkan ada rasa ragu untuk pergi ke puskesmas atau rumah sakit di masa pandemi ini.

"Tapi saya mengerti betul bahwa saya sebagai penderita diabetes harus tetap sehat dan mengontrol kadar gula darah tetap dalam kisaran target dengan cara tetap berobat dan berkonsultasi dengan dokter," katanya dalam keterangan pers Weber Shandwick We Solve beberapa waktu lalu ditulis Selasa (18/8/2020).

“Karena yang kami hadapi adalah apabila terinfeksi COVID-19 dan gula darah tidak terkontrol, akibatnya COVID-19 akan menjadi lebih berat, di sisi lain apabila menghentikan konsultasi dengan dokter dan mengabaikan kontrol gula darah, walaupun kami di rumah saja dan terhindar dari COVID-19, risiko komplikasi yang akan membayangi. Oleh karena itu, saya tetap pergi kontrol ke rumah sakit, tentunya dengan mematuhi protokol keselamatan yang berlaku,” tambahnya.

Untuk meningkatkan pengetahuan masyarakat mengenai cara menjaga kesehatan selama masa adaptasi kebiasaan baru, Dinas Kesehatan DKI Jakarta senantiasa mensosialisasikan Gerakan 3M, yaitu memakai masker, menjaga jarak, dan mencuci tangan sebagai protokol kesehatan mandiri untuk masyarakat.

Dokter spesialis penyakit dalam Roy Panusunan Sibarani mengatakan, cara termudah untuk mencegah komplikasi adalah dengan menjaga kadar gula darah dalam rentang normal. Hal ini dapat dicapai dengan kepatuhan dalam menjalankan pengobatan baik dengan obat oral maupun insulin, dan tetap berkonsultasi dengan dokter.

Namun, pada saat pandemi COVID-19 ini masyarakat cenderung takut untuk berkunjung ke fasilitas kesehatan. Hal ini terlihat dari survey MarkPlus Industry Roundtable edisi ke-20 yang membahas institusi kesehatan selama COVID-19.

Berdasarkan hasil survei cepat yang dilakukan, masyarakat semakin takut untuk mengunjungi rumah sakit sejak pandemi. Sekitar 71,8 persen responden mengaku tidak pernah mengunjungi rumah sakit ataupun klinik sejak adanya COVID-19.

“Ketakutan masyarakat untuk berkunjung ke fasilitas kesehatan ini dapat mengakibatkan pasien diabetes mengurangi kepatuhan dalam menjalankan pengobatan dan memeriksa kadar gula darahnya, sehingga apabila kepatuhan ini berkurang dan gula darah naik dari kisaran target, pasien diabetes berisiko tinggi untuk mengalami komplikasi di masa depan walaupun tidak terinfeksi COVID-19.”
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-966</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/news/read/4334761/3-asn-positif-covid-19-wali-kota-tangerang-berlakukan-wfh
</LINK>
 <JUDUL>
3 ASN Positif Covid-19, Wali Kota Tangerang Berlakukan WFH
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Wali Kota Tangerang Arief R Wismansyah mengeluarkan kebijakan work form home (WFH) atau bekerja dari rumah bagi ASN dan pegawai di lingkup Pemkot Tangerang. Hal tersebut menyusul adanya tiga orang ASN yang terpapar Covid-19.

"Sebagian pegawai sudah kita work from home-kan, seluruh kegiatan internal seperti rapat atau yang lain, jangan tatap muka, pakai aplikasi zoom atau sejenisnya," tutur Arief, Rabu (19/8/2020).

Tak hanya itu, Arief pun mengaku, mengontrol langsung di tiap ruangan kedinasan ataupun Sekretariat Daerah (Setda) yang ada di lingkup Pemkotnya. Hal ini dilakukan untuk memastikan, bila para pegawai atau ASN, juga tamu, tetap memperhatikan protokol kesehatan.

"Pastikan yang ke kantor harus kenakan masker, rajin cuci tangan dan jangan kumpul-kumpul begitu," tegas dia.

Sebelumnya, tiga orang ASN di lingkup Pemkot Tangerang positif terpapar Covid-19. Ketiganya pun hingga saat ini tetap bekerja dari rumah, sementara orang-orang terdekatnya sudah diswab untuk tracing, memastikan agar tak ada penularan hubungan erat.

Dari tiga orang yang terpapar Covid-19 tersebut, dua di antaranya adalah ASN yang tinggal di DKI Jakarta. Mereka ini sehari-hari menggunakan commuter line sebagai transportasi menuju kantornya di Pemkot Tangerang.

Tiga orang Aparatur Sipil Negara (ASN), yang bekerja di lingkungan Pemerintah Kota Tangerang, terpapar virus Covid-19.

Hal tersebut diutarakan Kepala Dinas Kesehatan Kota Tangerang Liza Puspadewi. "Iya, tapi sudah di WFH kan, mereka tanpa gejala," ujarnya, Rabu (19/8/2020).

Saat ini, seluruh divisi yang terkait kontak erat dengan ketiga ASN positif Covid-19 tersebut sudah diminta untuk tidak ke kantor sementara waktu.

Liza juga enggan menyebutkan dinas tempat ketiga ASN tersebut bertugas. Namun Liza memastikan ketiga orang tersebut tidak bertugas di bagian pelayanan yang kontak langsung dengan masyarakat.

"Dia bukan pelayanan," katanya.

Selain melakukan sterilisasi ruangan, Liza menjelaskan sudah memeriksa orang-orang yang pernah kontak dengan ketiga ASN tersebut.

"Jadi semua kontak erat diswab sudah negatif," katanya.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-967</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/regional/read/4334756/patroli-provos-polda-ntb-sasar-polisi-abai-protokol-kesehatan
</LINK>
 <JUDUL>
Patroli Provos Polda NTB Sasar Polisi Abai Protokol Kesehatan
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Kapolda NTB Irjen Mohammad Iqbal mengatakan, patroli protokol kesehatan di lingkungan Polda NTB hingga tingkat jajaran polsek se-NTB masif dilakukan sejak pandemi Covid-19.

Meski begitu, dia tak menampik ada saja anggota yang masih lalai dengan arahan pemerintah terkait pencegahan penularan virus COVID-19, umumnya soal cara memakai masker yang benar dan lupa menjaga jarak.

"Sejak awal, saya sudah wanti-wanti ke seluruh jajaran, saya peringatkan soal mendisiplinkan diri sendiri sebelum mendisiplinkan warga. Karena itu kami masif patroli di internal, maupun di tengah masyarakat. Ada saja anggota yang lalai, mungkin sehabis makan, dia tidak langsung pakai masker, malah ngobrol-ngobrol tanpa pakai masker dan tidak jaga jarak. Itu yang saya beberapa kali saya temukan saat saya sidak ke satker-satker," kata dia, Rabu (19/8/2020).

Dia mengaku kerap berkeliling untuk melihat secara langsung perilaku anggota Polda NTB terkait protokol kesehatan. Dirinya bersyukur, karena secara keseluruhan, anggota Polda NTB sudah sadar ancaman nyata penularan virus Covid-19.

"Saya tidak mau hanya terima laporan. Saya tidak mau mendengar semua sudah disiplin. Selama sebulan pertama menjabat memang fokus berkeliling seluruh Polres di NTB, saya melihat ini di jajaran kesadarannya, penerapan protokol kesehatannya Alhamdulillah sudah bagus," jelas Iqbal.

Dia menerangkan, anggota-anggota yang kedapatan tak menggunakan masker atau tak menggunakannya dengan cara yang benar, dan abai menjaga jarak sesuai anjuran pemerintah mendapat sanksi teguran. Dia meminta pihak Provos mencatat nama-nama anggota yang tak disiplin.

"Kami tegur (yang tidak disiplin protokol kesehatan). Saya minta Provos catat itu. Provos pun patroli terus, baik yang di tingkat Polda, Polres maupun Polsek. Sudah jelas perintah saya, awasi betul, tindak langsung anggota yang kedapatan kurang peka soal ini," tegas mantan Kapolres Jakarta Utara itu.

Kemudian soal patroli kesehatan Covid-19 lainnya, seperti mengukur suhu tubuh sebelum masuk markas, mencuci tangan saat di lingkungan kerja sudah menjadi kebiasaan baru di lingkungan Polda NTB dan jajaran.

"Saya bisa lihat, pantau dari CCTV, mereka sudah menerapkan itu dengan baik. Saya acungkan dua jempol karena mereka disiplin betul," imbuh dia.

Iqbal menambahkan, dirinya berencana mengadakan lomba bertema protokol kesehatan, yang pesertanya terdiri dari satker Polda NTB. Hal ini untuk menambah semangat yang sudah ada di jajarannya.

"Akan dilombakan, satker-satker mana saja yang paling ketat, bagus dan berinovasi dalam hal protokol kesehatan," ucap Iqbal.

Terkait Instruksi Presiden Nomor 6 Tahun 2020 tentang Peningkatan Disiplin dan Penegakan Hukum Protokol Kesehatan dalam Pencegahan dan Pengendalian Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) dan seruan 3M (menggunakan masker, mencuci tangan dan menjaga jarak), Irjen Iqbal mengatakan, hal tersebut membuat pihaknya semakin masif melakukan upaya-upaya pencegahan penularan virus Covid-19.

Patroli Provos di lingkungan Polda NTB hingga tingkat polres dan polsek secara frekuensi akan semakin sering dan patroli. Begitu juga dengan patroli di lingkungan masyarakat.

"Intinya kalau kita mau pandemi ini segera berakhir, patuhilah apa yang sudah diimbau berulang kali tanpa henti oleh pemerintah, yaitu protokol kesehatan. Jangan hanya di lingkungan kerja juga, tapi di lingkungan keluarga, tempat tinggal juga harus disiplin menjalankan 3M. Jika kita semua sehat, akan lebih mudah kita berpikir, berusaha, berupaya memulihkan ekonomi, mendorong roda ekonomi berputar di masa era adaptasi kebiasaan baru," ujar Irjen Pol Mohammad Iqbal.

Tak hanya diinternal, upaya masif mencegah penularan virus COVID-19 di masyarakat juga dilakukan Polda NTB serta jajarannya lewat lomba Kampung Sehat Nurut Tatanan Baru (NTB).

Dalam hal ini, Irjen Pol Mohammad Iqbal mengatakan pihak kepolisian di wilayah NTB wajib memastikan aktivitas masyarakat sesuai dengan era adaptasi kebiasaan baru.

"Lewat Kampung Sehat Nurut Tatanan Baru, kami dari pihak kepolisian, mendorong masyarakat untuk berperilaku sesuai era adaptasi kebiasaan baru. Kami pun mendorong, berupaya membantu, membukakan jalan agar roda perekonomian masyarakat terus berputar. Kalau berkunjung ke kampung-kampung di NTB, boleh dilihat sendiri, sudah banyak kampung yang meningkatkan produksi rumahan mereka, seperti membudidayakan tanaman hidropnonik, madu asli khas NTB dan kerajinan tradisional khas wilayah masing-masing. Tentunya semua ini juga kami lakukan bersama-sama dengan TNI dan Pemda," pungkas Irjen Iqbal.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-968</ID>
 <LINK>
https://surabaya.liputan6.com/read/4334658/pelayanan-di-rsud-waluyo-jati-probolinggo-ditutup-tiga-hari-mengapa
</LINK>
 <JUDUL>
Pelayanan di RSUD Waluyo Jati Probolinggo Ditutup Tiga Hari, Mengapa?
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Pelayanan operasional Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Waluyo Jati Probolinggo ditutup selama tiga hari. Penutupan terhitung Rabu sampai Jumat (18-21/8/2020) karena ada keluarga besar dari rumah sakit itu yang terkonfirmasi positif Corona Covid-19.

“Kami akan melakukan sterilisasi dan disinfeksi seluruh ruangan RSUD Waluyo Jati Kraksaan untuk kepentingan masyarakat dan tenaga kesehatan serta pelacakan kepada kontak-kontak erat,” ujar Juru Bicara Ketua Satuan Tugas (Satgas) Percepatan Penanganan Covid-19 Probolinggo, Anang Budi Yoelijanto, seperti yang dikutip dari Antara, Rabu (19/8/2020).

Ia menuturkan pelayanan operasional untuk sementara akan dialihkan ke rumah sakit terdekat, namun penutupan operasional itu hanya untuk kasus rawat jalan dan gawat darurat. Penutupan sementara itu hanya berlaku bagi pasien baru untuk kasus rawat jalan dan gawat darurat, sedangkan pasien yang sudah dirawat inap tetap akan dilayani dengan baik.

Ia mengimbau agar masyarakat tidak perlu takut dan ragu untuk datang ke rumah sakit swasta. Bahkan untuk masyarakat miskin pun tidak usah takut.

"Kalau mempunyai BPJS tetap tidak berbayar di rumah sakit swasta. Kami sudah menyampaikan bahwa yang miskin tetap akan gratis seperti biasanya karena semua akan ditanggung oleh pemerintah daerah," ucap Kepala Dinas Kesehatan Probolinggo itu.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-969</ID>
 <LINK>
https://surabaya.liputan6.com/read/4334685/3-daerah-di-jawa-timur-zona-risiko-rendah-covid-19-naik-jadi-sedang
</LINK>
 <JUDUL>
3 Daerah di Jawa Timur Zona Risiko Rendah COVID-19 Naik Jadi Sedang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Satuan Tugas Penanganan (Satgas) COVID-19 menyampaikan peta zona risiko di Indonesia pada Selasa, 18 Agustus 2020.

Berdasarkan data Satgas COVID-19, jumlah daerah dengan zona risiko tinggi menurun jadi 29 kabupaten/kota dari pekan sebelumnya 47 kabupaten/kota.

Kemudian daerah dengan zona risiko sedang meningkat jadi 237 kabupaten/kota dibandingkan pekan sebelumnya. Ini juga disebabkan meningkatnya jumlah wilayah yang berpindah dari zona risiko rendah ke risiko sedang. Demikian mengutip dari Antara.

Pada risiko rendah atau zona kuning terdapat 174 kabupaten/kota atau menurun jika dibandingkan pekan sebelumnya. Kemudian, zona yang tidak ada kasus baru atau zona hijau menjadi 42 kabupaten/kota, dan wilayah yang tidak terdampak yang juga disebut zona hijau ada 32 kabupaten/kota. Data ini yang dihimpun per 16 Agustus 2020.

Wiku menambahkan, ada perubahan zonasi merah dan kuning jadi oranye.  "Daerah-daerah risiko tinggi ada 18 kabupaten/kota di minggu terakhir jadi risiko sedang ini perbaikan. Bersamaan pula risiko rendah naik jadi risiko sedang jadi 49 kabupaten/kota. Terjadi klastering di daerah-daerah dengan risiko sedang," kata Wiku, seperti ditulis Rabu, (19/8/2020).

Wiku menambahkan, zona risiko sedang tersebut perlu perhatian karena dari waktu ke waktu terlihat terus meningkat. Dari 32,8 persen pada 12 Juli hingga 19 Juli, naik 35,9 persen pada 19 Juli-26 Juli, naik lagi 43 persen pada 26 Juli-2 Agustus, 43,19 pada 2-9 Agustus, dan pada pekan 9-16 Agustus jumlahnya sebanyak 46,11 persen.

"Jadi ini perlu perhatian semua ini risiko tinggi menurun, daerah tidak terdampak juga menurun tanda kurang baik terutama untuk oranye perlu jadi perhatian bersama karena terus meningkat," kata dia.

Wiku menuturkan, ada 49 kabupaten/kota yang berubah zona dari risiko rendah naik ke risiko sedang perlu menjadi perhatian pimpinan daerah dan satgas daerah.

"Mohon agar jadi perhatian pimpinan daerah satgas daerah dari 49 kabupaten kota ini untuk dapat jadi risiko rendah sehingga Indonesia lebih baik," kata dia.

Adapun wilayah di Jawa Timur dengan zona risiko rendah menjadi risiko sedang COVID-19 per 16 Agustus 2020 antara lain:

1.Pacitan

2.Magetan

3.Sumenep

Wilayah di Jawa Timur dengan zona risiko tinggi menjadi risiko sedang per 16 Agustus 2020 antara lain:
1.Blitar
2.Bondowoso
3.Kota Mojokerto
Sebelumnya, tambahan pasien positif COVID-19 masih terjadi di Jawa Timur. Ada tambahan pasien positif COVID-19 sebanyak 312 orang pada Selasa, 18 Agustus 2020.

Jawa Timur catat posisi dua untuk tambahan harian pasien positif COVID-19 terbanyak. DKI Jakarta mencatatkan posisi pertama untuk tambahan harian pasien positif COVID-19 terbanyak.

Ada tambahan pasien positif COVID-19 sebanyak 513 orang di DKI Jakarta. Posisi ketiga dicatatkan Sumatera Utara dengan tambahan harian pasien positif COVID-19 sebanyak 130 orang. Demikian mengutip dari laporan media harian COVID-19 pada 18 Agustus pukul 12.00 WIB.

Dengan tambahan pasien COVID-19 sebanyak 12 orang, total menjadi 28.551 orang di Jawa Timur. Kasus kumulatif COVID-19 di Jawa Timur berada di posisi kedua terbanyak di Indonesia. Posisi pertama DKI Jakarta dengan jumlah kasus kumulatif mencapai 30.465 orang dan Jawa Tengah sebanyak 11.793 orang.

Sementara itu, pasien dinyatakan sembuh dari COVID-19 bertambah 377 orang di Jawa Timur. Tambahan harian pasien sembuh di Jawa Timur berada di posisi kedua.

Posisi pertama dicatatkan DKI Jakarta dengan tambahan pasien sembuh COVID-19 sebanyak 588 orang. Sulawesi Selatan mencatatkan posisi tiga dengan tambahan harian pasien sembuh dari COVID-19 sebanyak 223 orang.

Dengan tambahan harian pasien sembuh dari COVID-19 di Jawa Timur itu, total pasien menjadi 21.632 orang hingga 18 Agustus 2020.

Di satu sisi, pasien meninggal karena COVID-19 bertambah 18 orang di Jawa Timur. Total pasien meninggal karena COVID-19 mencapai 2.055 orang di Jawa Timur. Angka kematian karena COVID-19 di Jawa Timur termasuk tertinggi di Indonesia. Kemudian DKI Jakarta sebanyak 1.014 orang dan Jawa Tengah sebanyak 801 orang.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-970</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/global/read/4334568/pertama-kalinya-pakistan-uji-klinis-fase-3-vaksin-corona-covid-19-buatan-china
</LINK>
 <JUDUL>
Pertama Kalinya Pakistan Uji Klinis Fase 3 Vaksin Corona COVID-19 Buatan China
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Pihak berwenang Pakistan telah menyetujui pengujian fase terakhir dari vaksin Virus Corona COVID-19 buatan China. Vaksin itu akan memasuki tahap uji klinis pertama dalam jenisnya di Pakistan.

Dikutip dari AFP, Rabu (19/8/2020), regulator telah menyetujui pengujian vaksin yang sedang dikembangkan oleh CanSinoBio dan Institut Bioteknologi Beijing China, menurut Institut Kesehatan Nasional Pakistan (NIH).

Vaksin tersebut sudah menjalani uji coba Tahap 3 - atau pengujian skala besar pada manusia - di China, Rusia, Chili, dan Argentina. Selain deretan negara tersebut, Arab Saudi juga akan mengambil bagian dalam uji coba ini, menurut NIH.

Dalam pernyataannya, NIH menerangkan, "Ini akan menjadi uji klinis Tahap 3 pertama untuk vaksin apa pun di Pakistan".

Selanjutnya, NIH juga menambahkan, bahwa dimasukkannya Pakistan dalam uji coba akan membantunya mengamankan "pasokan dan harga vaksin preferensial".

Uji coba pada vaksin itu dilaporkan akan digelar di beberapa fasilitas medis di seluruh Pakistan, termasuk Rumah Sakit Indus yang besar di Karachi.

Kepala Rumah Sakit Indus, Abdul Bari, mengatakan kepada AFP, "Mudah-mudahan kita akan keluar dengan vaksin dalam tiga sampai empat bulan."

Sejauh ini, Virus corona COVID-19 telah menyebabkan kematian pada lebih dari 6.000 orang di Pakistan. 

Tetapi, jumlah kasus infeksi di negara itu telah mengalami penurunan selama beberapa pekan ini.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-971</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/regional/read/4334673/positif-corona-covid-19-wakil-wali-kota-payakumbuh-sempat-temui-tamu-dari-padang
</LINK>
 <JUDUL>
Positif Corona Covid-19, Wakil Wali Kota Payakumbuh Sempat Temui Tamu dari Padang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Wakil Wali Kota Payakumbuh, Sumatera Barat Erwin Yunaz terkonfirmasi positif virus corona Covid-19, setelah melakukan tes usap ataw swab test pada Sabtu, 15 Agustus 2020.

Orang nomor dua di Kota Rendang itu, melakukan tes usap setelah menerima tamu dari Padang. Kemudian diketahui tamu yang berkunjung tersebut terpapar virus corona.

"Wawako kini menjalani isolasi mandiri di rumah dinas di bawah pengawasan tenaga medis," kata Kepala Dinas Kesehatan Kota Payakumbuh, Bakhrizal, Rabu (19/82020).

Ia menyebut dengan diketahuinya hasil tes tersebut, maka saat ini seluruh pegawai atau karyawan di Kantor Balai Kota Payakumbuh dilakukan tes usap.

Pihaknya juga meminta masyarakat atau yang bertemu dengan wakil wali kota beberapa waktu belakangan, agar melakukan tes usap.

"Kami juga terus melakukan pelacakan terkait kasus konfirmasi corona yang ada di Payakumbuh," ujarnya.

Kemudian ia mengingatkan masyarakat agar mematuhi protokol kesehatan yang sudah ditetapkan, yaitu memakai masker, menjaga jarak, dan mencuci tangan.

Data per 18 Agustus 2020, jumlah kasus konfirmasi pasien positif Covid-19 mencapai 1.412 orang, 918 di antaranya sudah sembuh dan 43 jiwa meninggal, sementara sisanya masih isolasi.

Kemudian pada hari ini, 19 Agustus 2020 data sementara terdapat penambahan 27 tambahan pasien positif corona Covid-19 di Sumbar.

Pakar Epidemiologi Universitas Andalas Sumatera Barat, Defriman Djafri mengatakan kasus corona Sumbar memasuki gelombang kedua, karena pernah naik lalu melandai dan bertahan beberapa waktu.

"Kami tidak terkejut dengan adanya gelombang kedua ini, sebab mobilitas masyarakat Sumbar saat Idul Adha cukup tinggi," ujarnya.

Ia mengemukakan, pemerintah daerah membuka keran aktivitas masyarakat saat Idul Adha tanpa persiapan yang matang. Kemudian ketika kasusnya melonjak, pemerintah malah beralasan hal itu disebabkan banyaknya perantau yang pulang.

"Pernyataan-pernyataan Pemerintah Sumbar seperti itu saya kira tidak konsisten," jelasnya.

Ketika sebelum Idul Adha gubernur mengimbau perantau untuk pulang kampung, lanjut Defriman, lalu kemudian itu pula yang menjadi alasan melonjaknya kasus. Menurutnya itu kebijakan yang cukup gegabah.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-972</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/news/read/4334606/pimpinan-dpr-dorong-ada-uji-pembanding-temuan-obat-covid-19-unair
</LINK>
 <JUDUL>
Pimpinan DPR Dorong Ada Uji Pembanding Temuan Obat Covid-19 Unair
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Universitas Airlangga (Unair) telah menyelesaikan uji klinis tahap ketiga obat Covid-19. Menanggapi hal tersebut, Wakil Ketua DPR Sufmi Dasco Ahmad mengatakan terdapat polemik di masyarakat terkait temuan obat Corona itu.

"Kami memonitor memang ada dinamika dan polemik di masyarakat. Tapi memang segala macam upaya yang ditempuh untuk mendapatkan vaksin, itu memang harus dilakukan," kata Dasco di Kompleks Parlemen Senayan, Rabu (19/8/2020).

Dasco menyebut pembuatan obat maupun vaksin Covid-19 tentu lewat lembaga yang terpercaya.

"Yang membuat vaksin ini juga bukan lembaga yang tidak kredibel. Di situ ada lembaga akademis seperti Unair ada TNI dan BIN," ucapnya.

Untuk menghindari polemik, Dasco mengusulkan dilakukan uji pembanding terhadap obat Covid-19 temuan Unair.

"Supaya polemiknya tidak berkepanjangan kami sarankan memang ada nanti semacam uji pembanding agar kemudian apa yang akan kemudian dicapai dengan vaksin ini bisa tercapai, tanpa menuai polemik lebih banyak lagi di masyarakat," ujarnya.

Politikus Gerindra itu menyebut dengan adanya uji pembanding maka dapat lebih meyakinkan masyarakat terhadap khasiat obat Covid-19. 

"Memang kalau sudah diadakan uji banding, lalu kemudian kita sudah benar yakin. Apalagi ini kan produk dari bangsa kita yang memang mungkin sudah memperhatikan karateristik dari manusia di Indonesia. Ya mungkin kalau memang itu sudah diyakini kenapa tidak diuji coba lebih dulu," tandasnya.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-973</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/news/read/4334591/penyebaran-covid-19-masih-relatif-tinggi-polisi-kampanye-pemakaian-masker-di-bekasi
</LINK>
 <JUDUL>
Penyebaran Covid-19 Masih Relatif Tinggi, Polisi Kampanye Pemakaian Masker di Bekasi
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Penyebaran Covid-19 Masih Relatif Tinggi, Polisi Kampanye Pemakaian Masker di Bekasi

Masih banyaknya masyarakat yang abai terhadap protokol kesehatan, membuat kasus Covid-19 masih terus merebak di berbagai daerah. Hal ini tentu sangat disayangkan, mengingat situasi pandemi yang masih berlangsung lantaran vaksin Corona yang belum ditemukan.

Harus diakui, kurangnya kesadaran masyarakat terhadap protokol kesehatan, kebanyakan berasal dari kalangan menengah ke bawah. Masih banyak ditemui masyarakat yang berkeliaran tanpa mengenakan masker, menjaga jarak, hingga bergerombol.

Padahal masyarakat memiliki peran penting dalam memutus mata rantai penyebaran Covid-19.

Meski hingga kini berbagai cara penanganan virus gencar dilakukan pemerintah, tidak akan berdampak optimal jika masyarakat masih abai terhadap peraturan yang diberikan.

Kapolri bahkan mengakui kurangnya kedisiplinan masyarakat dalam menerapkan protokol kesehatan, khususnya di masa Adaptasi Kebiasaan Baru (AKB). Pernyataan ini lantas ditindaklanjuti aparat kepolisian, salah satunya Polres Metro Bekasi dan jajaran yang terjun langsung untuk mengkampanyekan hal tersebut.

Kampanye dilakukan di berbagai wilayah, salah satunya area Roxy Jababeka, Cikarang Utara, Kabupaten Bekasi, Jawa Barat.

Petugas yang berada di lokasi meminta masyarakat untuk selalu mematuhi protokol kesehatan, utamanya menggunakan masker dan menjaga jarak.

"Bapak Kapolri melihat kedisiplinan masyarakat dalam pemakaian masker cenderung menurun, terlebih di daerah-daerah atau zona yang tidak terindikasi Covid-19," kata Wakapolres Metro Bekasi, AKBP Rickson Situmorang, Rabu (19/8/2020).

Atas hal ini, kata dia, Kapolri menginstruksikan kepada seluruh jajaran kepolisian untuk mulai mengkampanyekan kedisiplinan pemakaian masker di masa pandemi ini. Protokol kesehatan harus menjadi hal utama yang diperhatikan masyarakat untuk mencegah penularan.

"Jadi kami bersama TNI dan stakeholder lainnya melaksanakan edukasi kepada masyarakat dan juga melakukan tindakan peneguran kepada masyarakat yang tidak menggunakan masker," ujar Rickson.

Giat kampanye ini diharapkan dapat semakin meningkatkan kesadaran masyarakat tentang bahaya Covid-19 dan penyebarannya yang masih relatif tinggi.

"Meski Kabupaten Bekasi masuk dalam zona orange, namun tetap perlu peningkatan kedisiplinan masyarakat dalam mengutamakan protokol kesehatan," imbuhnya.

Hal serupa juga dilakukan Polsek Cibarusah bersama forum Muspika yang menyosialisasikan protokol kesehatan (woro-woro), sambil membagikan masker gratis kepada pengguna jalan yang melintas di Jalan Raya Serang, Cibarusah.

Masih terdapat sejumlah pengguna jalan yang kedapatan tidak memakai masker dengan alasan lupa. Mereka kemudian diberikan imbauan serta masker gratis oleh petugas yang bersiaga di lokasi.

"Kita mengimbau masyarakat agar tetap melaksanakan protokol kesehatan menjelang tatanan normal baru produktif dan aman Covid-19, untuk tetap menggunakan masker," ujar Kapolsek Cibarusah, AKP Sukarman.

Sebanyak 50 buah masker dibagikan petugas di lokasi. Kepolisian berharap masyarakat dapat lebih disiplin mematuhi protokol kesehatan sebagai upaya pencegahan penularan Covid-19.

"Harapan kita agar tidak bertambah banyak masyarakat yang terpapar, dalam rangka menuju era normalisasi baru," pungkas Sukarman.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-974</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/global/read/4334379/ahli-virus-corona-covid-19-yang-bermutasi-kemungkinan-tak-terlalu-mematikan
</LINK>
 <JUDUL>
Ahli: Virus Corona COVID-19 yang Bermutasi Kemungkinan Tak Terlalu Mematikan
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Mutasi yang semakin umum dari Virus Corona COVID-19 baru yang ditemukan di Eropa, Amerika Utara, dan sebagian Asia mungkin lebih menular, tetapi tampaknya tidak terlalu mematikan, menurut seorang spesialis penyakit menular terkemuka.

Paul Tambyah, konsultan senior di National University of Singapore dan presiden terpilih dari International Society of Infectious Diseases, mengatakan bukti menunjukkan proliferasi mutasi D614G di beberapa bagian dunia bertepatan dengan penurunan tingkat kematian, menunjukkan hal itu kurang mematikan.

"Mungkin itu hal yang baik terkait virus yang lebih menular, tetapi tidak begitu mematikan," kata Tambyah, demikian dikutip dari laman Al Jazeera, Rabu (19/8/2020).

Tambyah mengatakan, sebagian besar virus cenderung menjadi kurang ganas saat bermutasi.

"Ini adalah kepentingan virus untuk menginfeksi lebih banyak orang, tetapi tidak membunuh mereka karena virus bergantung pada inang untuk makanan dan tempat berlindung," katanya.

Para ilmuwan menemukan mutasi itu paling cepat pada Februari, dan telah menyebar ke Eropa dan Amerika tanpa bukti bahwa itu telah menyebabkan efek yang lebih parah, kata Organisasi Kesehatan Dunia (WHO).

Pada Minggu kemarin, direktur jenderal kesehatan Malaysia, Noor Hisham Abdullah, mendesak kewaspadaan publik yang lebih besar setelah pihak berwenang mendeteksi apa yang mereka yakini sebagai mutasi D614G dari Virus Corona dalam dua kelompok baru-baru ini.

Sebastian Maurer-Stroh dari Badan Sains, Teknologi, dan Penelitian Singapura mengatakan, varian itu juga telah ditemukan di sejumlah nnegara di dunia, tetapi upaya penahanan telah mencegah penyebaran Virus Corona skala besar.

Noor Hisham dari Malaysia mengatakan, strain D614G yang terdeteksi ada 10 kali lebih menular dan vaksin yang saat ini sedang dikembangkan mungkin tidak efektif melawannya.

Akan tetapi, Tambyah dan Maurer-Stroh menyebut mutasi semacam itu tidak mungkin cukup mengubah virus untuk membuat vaksin potensial kurang efektif.

"Variannya hampir sama dan tidak mengubah area yang biasanya dikenali oleh sistem kekebalan kita, jadi seharusnya tidak ada perbedaan untuk vaksin yang sedang dikembangkan," kata Maurer-Stroh.

Filipina juga mendeteksi jenis virus di antara sampel Virus Corona acak di Metro Manila, menurut laporan berita.

Mutasi "dikatakan memiliki kemungkinan penularan atau penularan yang lebih tinggi, tetapi kami masih belum memiliki cukup bukti kuat untuk mengatakan bahwa itu akan terjadi," kata Wakil Menteri Kesehatan Filipina Maria Rosario Vergeire.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-975</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/news/read/4334581/kasus-aktif-covid-19-di-kota-jayapura-paling-tinggi-kalahkan-jakarta-pusat
</LINK>
 <JUDUL>
Kasus Aktif Covid-19 di Kota Jayapura Paling Tinggi, Kalahkan Jakarta Pusat
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Anggota Tim Pakar Satuan Tugas Penanganan Covid-19, Dewi Nur Aisyah, mengatakan ada 10 kota besar di Indonesia yang memiliki kasus aktif Covid-19 cukup tinggi. Kota Jayapura ada di peringkat pertama dengan angka 49,72 persen.

"Ini masih menjadi PR kita, Kota Jayapura kasus aktifnya masih di angka mendekati 50 persen," ujarnya di acara Talk Show Dalam Angka di Gedung BNPB, Jakarta Timur, Rabu (19/8/2020).

Setelah kota Jayapura ada Kota Medan dengan angka 47,51 persen, Kota Banjarmasin 39,26 persen dan Kota Depok 37,37 persen. Kota Palembang 34,14 persen, Kota Semarang 30,81 persen, Jakarta Pusat 30,44 persen dan Kota Makassar 25,93 persen.

Sementara itu, Kota Surabaya berada di angka 16,70 persen dan Kota Denpasar 6,84 persen. Data ini per 16 Agustus 2020.

"Ini yang hebat dan bikin saya senang itu Kota Denpasar masa kasus aktifnya sisa 6,84 persen," ucap Dewi.

Sebelumnya, Juru Bicara Satuan Tugas Penanganan Covid-19, Wiku Bakti Bawono Adisasmito, mengatakan kasus aktif Covid-19 di Indonesia per 18 Agustus 2020 sebanyak 40.510. Jika dipersentasekan menjadi 28,3 persen.

"Jumlah kasus aktif pada hari ini adalah 40.510," katanya dalam konferensi pers, Selasa, 18 Agustus 2020.

Jumlah kasus aktif ini naik tipis dari data 12 Agustus lalu yang berada di angka 39.290.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-976</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/tekno/read/4334514/e-poly-aplikasi-penunjang-rumah-sakit-pintar-untuk-lawan-covid-19
</LINK>
 <JUDUL>
e-Poly, Aplikasi Penunjang Rumah Sakit Pintar untuk Lawan Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Pada 2018, pemerintah menginstruksikan semua rumah sakit di Indonesia menjadi 'Rumah Sakit Pintar' dengan menerapkan Sistem Informasi Rumah Sakit (SIMRS).

Namun sayangnya, sampai dua tahun kemudian, hanya sekitar sepertiga dari 2.831 rumah sakit di Indonesia yang menerapkan SIMRS.

Menyadari akan tantangan ini, perusahaan teknologi kesehatan PT Docotel Teknologi berkontribusi membuat solusi dengan menciptakan produk SIMRS bernama D'Health.

Produk ini dikembangkan sebagai SIMRS yang mengikuti standar tertinggi pelayanan rumah sakit, tapi mudah diterapkan dan digunakan oleh tenaga kesehatan dan manajemen rumah sakit.

Aldy Rizaldy Nur MR, Executive Vice President Health Information System Division PT Docotel Teknologi, mengungkapkan hanya dalam waktu dua tahun, D’Health telah beroperasi di beberapa rumah sakit di Indonesia, salah satunya di Mayapada Healthcare Group.

Untuk melengkapi D’Health, belum lama ini perusahaan merilis teknologi kesehatan baru berupa aplikasi telemedicine bernama e-Poly.

"Peluncuran e-Poly merupakan jawaban kami terhadap hambatan yang terjadi pada pelayanan kesehatan akibat pandemi Covid-19," kata Aldy melalui keterangannya,

Aldy menjelaskan aplikasi ini memungkinkan pasien dapat berkonsultasi dengan dokter secara daring melalui panggilan video untuk mengurangi risiko penularan dan rasa khawatir, namun menjaga kualitas hubungan manusia yang didapat dari konsultasi tatap muka langsung.

Ia menambahkan, e-Poly mengintegrasikan seluruh proses layanan rawat jalan, mulai pendaftaran, penjadwalan konsultasi dengan fitur panggilan video, rekam medis hingga pembayaran non-tunai.

Docotel Teknologi meyakini e-Poly tidak hanya menjadi solusi sementara selama pandemi Covid-19, tapi juga berpotensi menjadi layanan kesehatan virtual pilihan masyarakat dan tenaga kesehatan di masa depan.

Perusahaan mengklaim akan terus mengembangkan produk teknologi kesehatan untuk memenuhi visi 'making a difference' (membuat perbedaan).

Saat ini D'Health dalam pengembangan menuju D'Health Next Gen, bekerja sama dengan PT Arogya Mitra Sejati (AMS), perusahaan yang akan memperkenalkan tingkat analitik dan otomatisasi mutakhir.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-977</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/health/read/4334374/daftar-49-kabupatenkota-risiko-rendah-covid-19-naik-jadi-sedang
</LINK>
 <JUDUL>
Daftar 49 Kabupaten/Kota Risiko Rendah COVID-19 Naik Jadi Sedang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Berdasarkan data Satuan Tugas Penanganan COVID-19, ada 49 kabupaten/kota risiko rendah COVID-19 naik menjadi sedang. Data ini dihimpun per 16 Agustus 2020.

"Ada daerah-daerah risiko rendah COVID-19 yang naik menjadi resiko sedang, sebanyak 49 kabupaten kota. Jadi, terjadi clustering daerah-daerah ini, sehingga naik menjadi risiko sedang," ungkap Juru Bicara Pemerintah untuk Penanganan COVID-19 Wiku Adisasmito saat konferensi pers di Istana Kepresidenan Jakarta, Selasa (18/8/2020).

"Ini perlu menjadi perhatian, karena dari waktu ke waktu daerah-daerah yang menjadi zona risiko sedang meningkat."

Ke-49 kabupaten/kota risiko rendah COVID-19 menjadi sedang, sebagai berikut:

Aceh 

1. Pidie 

2. Kota Langsa

3. Kota Subulussalam

Sumatera Barat

4. Pesisir Selatan 

5. Tanah Datar 

6. Padang Pariaman 

7. Kota Padang Panjang 

8. Kota Bukittinggi

Sumatera Selatan 

9. Ogan Komering Ulu 

Kepulauan Bangka Belitung 

10. Bangka

Kepulauan Riau 

11. Bintan 

12. Karimun Banten 

13. Kota Cilegon 

14. Kota Serang

Jawa Barat

15. Subang 

16. Purwakarta 

17. Karawang Jawa Tengah 

18. Sragen 

19. Temanggung 

20. Pekalongan 

21. Pemalang 

22. Tegal

23. Kota Salatiga

DI Yogyakarta

24. Bantul 

25. Gunung Kidul

Jawa Timur 

26. Pacitan

27. Magetan 

28. Sumenep 

Nusa Tenggara Barat

29. Sumbawa Barat 

Kalimantan Barat

30. Ketapang 

Kalimantan Tengah

31. Lamandau 

32. Katingan 

Kalimantan Timur

33. Kota Bontang 

Kalimantan Utara 

34. Malino 

35. Kota Tarakan

Sulawesi Utara

36. Bolaang Mongondow 

37. Kepulauan Talaud 

38. Minahasa Tenggara Sulawesi Selatan

39. Jeneponto

40. Toraja Utara 

Sulawesi Tenggara

41. Muna

42. Konawe Utara 

43. Kutai Tengah 

Sulawesi Barat 

44. Mamasa Papua Barat

45. Teluk Wondama

Papua

46. Kepulauan Yapen 

47. Keerom

48. Pegunungan Bintang

49 Tolikara 

"Mohon agar menjadi perhatian dari pimpinan daerah, Satgas Daerah serta seluruh anggota masyarakat. Dari 49 kabupaten/kota ini untuk dapat menurunkan zona risikonya lagi menjadi risiko rendah, sehingga secara kolektif Indonesia kondisinya menjadi lebih baik," lanjut Wiku.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-978</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/tekno/read/4334490/facebook-cegah-pengguna-tonton-dan-sebar-video-hoaks-covid-19
</LINK>
 <JUDUL>
Facebook Cegah Pengguna Tonton dan Sebar Video Hoaks Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Perusahaan media sosial kini tengah melakukan berbagai upaya menghentikan penyebaran hoaks dan disinformasi mengenai Covid-19.

Salah satu upaya yang dilakukan Facebook adalah mencegah pengguna menonton dan membagikan video hoaks Covid-19. Demikian dilaporkan jurnalis NBC News Zadrozny.

Adapun upaya Facebook ini mengacu pada penyebaran video konspirasi mengenai Covid-19, Plandemic: Indoctornation. Video ini adalah sebuah seri lanjutan dari film serupa yang berjudul Plandemic.

Untuk mengurangi penyebarannya, pihak Facebook melarang pengguna me-repost link ke video hoaks ini. Video Plandemic sebelumnya juga sudah diunggah ulang ke situs yang lain.

Tak hanya Facebook, Twitter melakukan upaya pencegahan serupa. Menurut The Verge, Rabu (19/8/2020), Twitter tidak memblokir link video tersebut, namun mengirimkan peringatan kepada para pengguna yang telah mengklik link tersebut.

Twitter mengingatkan, video tersebut "memiliki potensi spam dan tidak aman."

Kepada The Verge, Twitter mengkonfirmasi, pihaknya memilih untuk memberikan peringatan kepada pengguna alih-alih memblokir link tersebut.

Kendati demikian, Twitter akan mengevaluasi klip pendek apapun yang diunggah secara langsung berdasarkan kasus per kasus. Twitter kemudian menghapus klip yang dianggap mengandung hoaks atau disinformasi.

Sementara itu, saluran streaming asal London Real yang mengunggah video tersebut melaporkan, video itu telah ditangguhkan LinkedIn sebelum pemutaran perdananya.

Menurut CrowdTangle, unggahan asli London Real yang ditautkan ke Facebook memiliki sekitar 53 ribu interaksi. Versi video yang diunggah ulang ke YouTube masih ada, tetapi jumlah penayangannya di bawah 200 kali.

Video Plandemic sendiri memiliki durasi 26 menit dan diunggah ke media sosial, mempromosikan berbagai klaim yang salah tentang pandemi Covid-19. Salah satu klaim salahnya adalah, penggunaan masker justru mengaktifkan virus Corona.

Disinformasi lain yang ada di Plandemic termasuk teori konspirasi tentang pendiri Microsoft Bill Gates yang dianggap ada di belakang pandemi ini.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-979</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/global/read/4334399/australia-produsen-obat-inggris-teken-kesepakatan-soal-vaksin-corona-covid-19
</LINK>
 <JUDUL>
Australia-Produsen Obat Inggris Teken Kesepakatan soal Vaksin Corona COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Wabah baru infeksi di zona terdampak Corona COVID-19 Australia di Victoria Australia tampaknya telah mereda pada Rabu, 19 Agustus 2020. Negara itu dilaporkan menandatangani kesepakatan untuk mengamankan potensi vaksin COVID-19, yang akan diluncurkan secara gratis ke negaranya.

Dikutip dari laman Channel News Asia, Rabu (19/8/2020), Australia telah menandatangani kesepakatan dengan produsen obat Inggris AstraZeneca untuk memproduksi dan mendistribusikan cukup dosis vaksin Virus Corona COVID-19 potensial untuk populasi 25 juta, ujar Perdana Menteri Scott Morrison.

"Semua warga Australia akan diberikan dosis vaksin, tetapi panel medis akan menentukan daftar prioritas penerima vaksin," kata Menteri Kesehatan Greg Hunt.

"Biasanya Anda akan berfokus pada mereka yang paling rentan, orangtua, petugas kesehatan, orang dengan disabilitas, tapi saya pikir akan ada penyerapan yang meluas di Australia," kata Hunt kepada Sky News.

AstraZeneca bulan lalu mengatakan, data yang baik sejauh ini mengenai vaksin COVID-19, sudah dalam uji coba skala besar pada manusia.

Dan secara luas dilihat sebagai vaksin terdepan dalam 'perlombaan' untuk dapat disuntikan pada manusia guna melawan Virus Corona baru.

Vaksin yang disebut AZD1222, dikembangkan oleh Universitas Oxford Inggris dan dilisensikan kepada AstraZeneca.

Meningkatnya infeksi di negara bagian Victoria terpadat kedua di Australia memaksa pihak berwenang dua minggu lalu untuk memberlakukan jam malam.

Memperketat pembatasan pada pergerakan orang dan memerintahkan sebagian besar ekonomi negara bagian itu ditutup.

Negara bagian yang terletak di kawasan tenggara itu telah mengalami perlambatan dalam kasus baru dalam beberapa hari terakhir, menghilangkan kekhawatiran gelombang kedua infeksi nasional.

Victoria melaporkan 216 kasus harian baru dalam 24 jam terakhir, dibandingkan dengan 222 kasus sehari sebelumnya. Ini melaporkan 12 kematian dibandingkan dengan 17 pada hari Selasa kemarin.

Meskipun mengalami lonjakan infeksi baru dalam sebulan terakhir, Australia sebagian besar telah menghindari tingginya korban di negara lain dengan hanya di bawah 24.000 infeksi dan 450 kematian akibat virus.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-980</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/health/read/4334439/kegembiraan-hut-ri-ke-75-jubir-wiku-masih-banyak-kerumunan-dan-tidak-pakai-masker
</LINK>
 <JUDUL>
Kegembiraan HUT RI Ke-75, Jubir Wiku: Masih Banyak Kerumunan dan Tidak Pakai Masker
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Melihat perayaan HUT RI ke-75, masyarakat masih banyak yang tidak mematuhi protokol kesehatan. Kerumunan terjadi dan sebagian besar orang yang hadir dalam suatu kegiatan tidak memakai masker.

"Pada perayaan 17 Agustus dengan kegembiraan yang ada di masyarakat, terlihat ada beberapa hal yang terjadi (tidak mematuhi protokol kesehatan)," ujar Juru Bicara Pemerintah untuk Penanganan COVID-19 Wiku Adisasmito saat konferensi pers di Istana Kepresidenan Jakarta, Selasa (18/8/2020).

"Semoga tidak terulang di masa depan. Pertama, ada kegiatan sepeda santai yang diikuti lebih dari 3.000 orang di Padang, Sumatera Barat pada tanggal 16 Agustus dan terlihat sebenarnya banyak kerumunan yang cukup dekat dan sebagian tidak menggunakan masker."

Wiku memohon seluruh anggota masyarakat dan pimpinan daerah memerhatikan hal-hal di atas agar tidak terjadi di masa yang akan datang.

Kedua, ada pertunjukan musik yang dihadiri oleh ribuan orang di Wisata Alam Jumprit, Temanggung, Jawa Tengah pada tanggal 15 Agustus 2020. Situasi terlihat banyak sekali yang tidak menggunakan masker.

"Jadi, kembali lagi, mohon kesadaran masyarakat untuk betul-betul disiplin menggunakan masker sebagai salah satu protokol kesehatan," lanjut Wiku.

"Yang terkini pada hari ini (Selasa, 16 Agustus 2020), ada aksi masyarakat dari deklarasi Koalisi Aksi Menyelamatkan Indonesia (KAMI) di Tugu Proklamasi di Jakarta. Dan ini juga terlihat kerumunan massa yang cukup besar dan saling berdekatan. Sebagian ada yang menggunakan masker dan cukup banyak yang tidak menggunakan masker atau maskernya digunakan dan diturunkan di dagu.

Ia menegaskan, situasi di atas dapat menjadi perhatian anggota masyarakat bahwa apa yang kita capai secara bersama dan berusaha susah payah yang ditunjukkan dengan zonasi risiko menggambarkan tingkat penularan COVID-19.

"Apabila kejadian-kejadian seperti ini terulang, maka klaster akan muncul. Dan ini harus kita cegah agar betul-betul kondisi aman COVID-19 di Indonesia bisa terjadi serta masyarakat bisa melakukan kegiatan sosial ekonomi secara terkendali," imbuh Wiku

"Jadi, kembali lagi mohon agar kita disiplin menggunakan masker, jaga jarak karena apa yang sudah terjadi itu tadi sebuah refleksi dari kegembiraan yang ada di masyarakat, sehingga lupa atau mengenyampingkan protokol kesehatan."
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-981</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/news/read/4334498/kemendikbud-sebut-siswa-miskin-paling-terdampak-penutupan-sekolah-selama-covid-19
</LINK>
 <JUDUL>
Kemendikbud Sebut Siswa Miskin Paling Terdampak Penutupan Sekolah Selama Covid-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Kepala Badan Penelitian dan Pengembangan dan Perbukuan Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemendikbud), Totok Suprayitno menyampaikan bahwa siswa dari keluarga miskin merupakan pihak paling terdampak dari dihentikannya pembelajaran tatap muka di sekolah selama pandemi Covid-19.

"Itu sangat jauh berbahaya dari yang kita pikirkan. Penutupan sekolah beberapa bulan saja penurunan kompetensi langsung drastis. Dan yang paling menderita adalah yang paling miskin, karena mereka paling terhambat dan paling rentan dari segi apapun," ujar Totok dalam rilis survei Saiful Mujani Research dan Consulting (SMRC), Selasa (18/8/2020).

Tatkala kembali masuk sekolah pun, kata Totok kemampuan belajar mereka juga akan menurun dan menciptakan gap yang makin besar.

"Ketika masuk sekolah lagi, bukannya naik malah yang ketinggalan ini tidak kunjung naik sehingga ada gap makin besar," jelasnya.

Hal ini, kata dia, wajar saja terjadi pasalnya siswa dari keluarga miskin tak punya banyak sumber daya untuk melakukan pembelajaran daring. Kendati Kemendikbud sudah mengakalinya dengan berbagai cara.

"Dengan segala upaya kita menolong dengan berbagai kebijakan, TVRI, modul, relaksasi BOS, relaksasi kurikulum, tapi tetap ada kantong tertentu yang memerlukan kebijakan khusus," ucapnya.

Oleh karenanya, pemerintah mencoba untuk kembali mengizinkan sekolah yang berada di zona kuning dan hijau untuk kembali menggelar belajar tatap muka. Meskipun diakui Totok hal itu bukanlah perkara yang mudah.

"Ketika membolehkan tatap muka untuk (zona) hijau dan kuning, ini bukan keputusan yang ringan. Itu mengikuti Gugus Tugas, bahwa kuning pun boleh. Tetapi ini ada syarat lainnya (harus) pemda oke, sekolah oke membuka, komite sekolah oke, orangtua oke untuk anaknya masuk. Jadi kalau satu saja tidak oke ini batal. Plus segala macam check list protokol kesehatan yang harus dipenuhi," tutupnya.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-982</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/news/read/4334476/update-19-agustus-2020-pasien-covid-19-di-wisma-atlet-bertambah-47-pulau-galang-23-orang
</LINK>
 <JUDUL>
Update 19 Agustus 2020: Pasien Covid-19 di Wisma Atlet Bertambah 47, Pulau Galang 23 Orang
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Jumlah pasien rawat inap terkait akibat Covid-19 di Rumah Sakit Darurat (RSD) Wisma Atlet Kemayoran, Jakarta dan Rumah Sakit Khusus Infeksi (RSKI) Pulau Galang bertambah.

Pada hari ini, Rabu (19/8/2020), terjadi penambahan 47 pasien rawat inap di RSD Wisma Atlet. Sehingga Total pasien rawat inap yang menghuni RSD Wisma Atlet sebanyak 1.312 orang. Data ini diterima hingga pukul 08.00 WIB.

"Pasien rawat inap di RS Darurat Wisma Atlet bertambah 47 orang, dari semula 1.265 menjadi 1.312 pasien," ujar Kepala Penerangan Kogabwilhan-I Kolonel Marinir Aris Mudian dalam keterangannya, Rabu (19/8/2020).

Sebanyak 1.312 pasien rawat inap di RSD Wisma Atlet terdiri dari 701 pria dan 611 wanita. Pasien terkonfirmasi positif sebanyak 1.306 orang, sedangkan pasien suspek 6 orang.

"Pasien terkonfirmasi positif Covid-19 bertambah 47 dari semula 1.259 menjadi 1.306 orang. Pasien suspek tetap 6 orang," kata Aris.

Aris mengatakan, sejak 23 Maret 2020 hingga 19 Agustus 2020 pukul 08.00 WIB, pasien terdaftar di RSD Wisma Atlet sebanyak 11.024 orang. Sementara yang keluar sebanyak 9.295 orang.

"Dari 9.295 pasien keluar di antaranya rujuk ke RS lain sebanyak 235 orang, pasien sembuh 9.056, meninggal 3 orang, dan tanpa izin satu orang," ucap Aris.

Sementara pasien rawat inap di RSKI Pulau Galang mengalami penambahan sebanyak 23 orang, dari semula 221 menjadi 244 orang. Pasien Terkonfirmasi positif 41 orang, dan pasien suspek 203 orang.

"Pasien rawat inap sebanyak 244 orang. Dari jumlah tersebut, 41 di antaranya positif Covid-19, sedangkan 203 lainnya suspek," kata Aris.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-983</ID>
 <LINK>
https://www.liputan6.com/global/read/4334495/update-19-agustus-kasus-covid-19-dunia-tembus-22-juta-779-ribu-pasien-meninggal
</LINK>
 <JUDUL>
Update 19 Agustus: Kasus COVID-19 Dunia Tembus 22 Juta, 779 Ribu Pasien Meninggal
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Infeksi Virus Corona COVID-19 di seluruh dunia pada hari Rabu per pukul 10.08 WIB telah mencapai 22.058.697 kasus. 14.043.710 di antaranya telah dinyatakan sembuh berdasarkan Coronavirus COVID-19 Global Cases by Johns Hopkins CSSE. 

Jumlah kesembuhan pasien Virus Corona COVID-19 paling besar kini tercatat di Brasil, mencapai 2.751.246, lalu India sebanyak 1.977.779.

Tercatat memiliki jumlah kasus terbesar di dunia, infeksi di AS saat ini telah mencapai 5.481.795 dengan 1.898.159 pasien pulih.

Saat ini, Brasil, India, Rusia, dan Afrika Selatan tercatat sebagai negara dengan kasus infeksi terbesar setelah AS, menurut data Coronavirus COVID-19 Global Cases by Johns Hopkins CSSE, yang dikutip Rabu (19/8/2020).

Jumlah kasus infeksi Virus Corona COVID-19 terbesar kedua tercatat di Brasil, mencapai 3.407.354 kasus. 

Pasien Virus Corona COVID-19 terbesar ketiga tercatat di India, sebanyak 2.702.742 kasus.

Jumlah terbesar keempat sekarang tercatat di Rusia, dengan 930.276 orang dinyatakan positif mengidap Virus SARS-CoV-2, dan 741.045 pulih. 

Pasien positif Virus Corona COVID-19 di Afrika Selatan kini tercatat sebagai kelima terbesar, yakni sebanyak 592.144 kasus dengan 485.468 orang pulih.

Dikutip dari Channel News Asia, Kementerian kesehatan Prancis melaporkan 2.238 infeksi baru Virus Corona COVID-19 yang terkonfirmasi pada 18 Agustus.

Jumlah tersebut menandai telah berkurangnya dibanding dengan angka harian yang tercatat baru-baru ini. Namun, jumlah kasus terbaru itu tetapi masih berada di level yang terakhir selama kebijakan lockdown pada bulan Maret-Mei 2020.

Pada 17 Agustus, Kementerian Kesehatan Prancis telah melaporkan hanya 493 kasus baru, setelah masing-masing mencatat lebih dari 3.000 kasus pada 16 dan 15 Agustus, dan lebih dari 2.500 kasus per hari pada 12 Agustus hingga 14 Agustus.

Namun, terlepas dari lonjakan infeksi, jumlah pasien yang dirawat di rumah sakit telah menurun lagi ke level terendah, yaitu sebanyak 4.823.

Selanjutnya, jumlah pasien dalam perawatan intensif berkurang 4 orang dan tercatat sebanyak 380.

Sementara di Argentina, negara itu mengkonfirmasi 6.840 kasus baru Virus Corona COVID-19 dan 172 kematian baru pada 18 Agustus.

Penambahan kasus itu membuat jumlah infeksi di Argentina menembus angka 300.000, dan 6.000 kematian, seperti dikutip dari Channel News Asia.

Secara total, Argentina tercatat memiliki 305.966 kasus dan 6.048 kematian akibat Virus Corona COVID-19, menurut Kementerian Kesehatan Argentina.

Dr Luis Camera, yang merupakan seorang anggota kelompok penasehat kesehatan pemerintah Argentina, mengatakan bahwa meskipun kasus-kasus, penerimaan perawatan intensif dan tingkat hunian tempat tidur rumah sakit masih belum mengalami kenaikan, mereka tetap berada di tingkat yang tidak akan naik secara lanjut.

Dr Luis Camera menyatakan kepada Reuters TV, "Titik tertinggi untuk Kota Buenos Aires mungkin terjadi pada hari-hari terakhir di bulan Juli dan hari-hari pertama bulan Agustus".

"Sekarang jumlah infeksi telah stabil di dataran tinggi. Di Amerika Selatan, Anda menyebutnya altiplano, bukan dataran rendah," terangnya.

Mengutip dari gisanddata.maps.arcgis.com, jumlah kematian karena Virus Corona COVID-19 secara global tercatat sebanyak 779.533 jiwa. Terus bertambah setiap hari.

Dalam data peta penyebaran Virus Corona COVID-19 tersebut kini ada 188 negara dan wilayah yang terjangkit. Sementara menurut worldometers.info/coronavirus/#countries sudah mencapai 213 negara -- termasuk dua international conveyances.

Angka kematian karena Virus Corona COVID-19 paling besar tercatat di AS, yang mencapai 171.799 jiwa. 

Total kematian terbesar selanjutnya kini berada di Brasil, sebanyak 109.888 jiwa, lalu Meksiko mencatat kematian sebanyak 57.774 jiwa.

Kematian karena Virus Corona COVID-19 di India tercatat sebanyak 51.797 jiwa. Sementara jumlah pasien meninggal karena Virus Corona COVID-19 di Inggris tercatat 41.466 jiwa.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-984</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5139171/kisah-jurnalis-dan-20-keluarganya-positif-corona-ayahanda-meninggal
</LINK>
 <JUDUL>
Kisah Jurnalis dan 20 Keluarganya Positif Corona, Ayahanda Meninggal
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Seorang jurnalis di Jakarta, Hana Puspita, berbagi cerita soal dirinya yang dinyatakan positif virus Corona (COVID-19). Tak hanya Hana, hampir 20 anggota keluarganya pun dinyatakan positif Corona berdasarkan hasil swab.
Hana membagikan cerita itu di akun Instagram pribadinya, seperti dilihat detikcom, Rabu (19/8/2020). Hana mengizinkan detikcom mengutip ceritanya. Dalam unggahan tersebut, Hana menceritakan dirinya dan suami merasakan demam dan nyeri di badan pada 28 Juli 2020. Hana memutuskan menjalani rapid test, tapi hasilnya nonreaktif.

Tak kunjung membaik, Hana lalu memutuskan ke rumah sakit dan kembali dilakukan rapid test yang hasilnya tetap nonreaktif. Hana juga melakukan rontgen paru yang akhirnya diketahui ada bercak putih sehingga ia dinyatakan sebagai suspek COVID-19.

Hana lalu menjalani swab test di puskesmas dan hari berikutnya ia kembali melakukan rapid test dan hasilnya tetap nonreaktif. Karena demam tinggi dan batuk-batuk, Hana kemudian dirujuk ke RSUD Tarakan sebagai suspek COVID-19 dan mendapatkan perawatan di ICU. Hana sempat mengalami sesak napas dan demam tinggi hingga menggunakan selang oksigen.

"Hari-hari berikutnya, alhamdulillah semakin membaik. Hasil swab puskesmas keluar dan ternyata POSITIF CORONAVIRUS. Di situ mulai afirmasi positif dan semangat untuk sembuh, jauhkan pikiran dari segalanya demi bisa sembuh," tulis Hana.

Namun, kabar buruk diterima Hana di hari keempat dirawat di rumah sakit. Sang ayah meninggal dunia karena COVID-19.

"Ternyata di hari keempat dirawat, tanggal 8 Agustus alm. Papa meninggal dunia krn Corona. Dan ak gak tau krn memang keluarga gak ngasih tau spy kondisiku gak drop. Tanggal 12 baru tau papa meninggal lewat perasaan. Di situ ak nangis sejadi-jadinya. Hanya lihat jenazah alm. Papa yg difoto dokter," tulisnya.

Hari berikutnya, keluarga besar Hana dilakukan tes swab dan hampir 20 anggota keluarga besarnya dinyatakan positif Corona. Hana menyebut keluarga besarnya tinggal berdekatan dalam satu lingkungan.

"Hari berikutnya seluruh keluarga besar diswab dan hasil semuanya positif. Hampir 20 orang. Termasuk mama, suami, dan anak. Kok bisa? Krn kami beberapa keluarga tp rumah berdekatan di inner circle yg sama. Dari situ pikiran makin kacau terlebih mama dan nenek sakit yg artinya bergejala," ujarnya.

Saat ditanya lebih lanjut, Hana mengatakan bahkan keponakannya yang masih berusia 20 bulan juga dinyatakan positif Corona.

"Benar. Dari mama, mama mertua, suami, adik-adik, adik ipar, tante, om, sampai yang paling kecil usia 20 bulan juga positif," ungkap Hana.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-985</ID>
 <LINK>
https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5139192/bpom-ungkap-critical-finding-dalam-uji-klinis-obat-corona-unair
</LINK>
 <JUDUL>
BPOM Ungkap 'Critical Finding' dalam Uji Klinis Obat Corona Unair
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) akhirnya buka suara soal kontroversi uji klinis III kombinasi obat COVID-19 yang dilakukan tim peneliti Universitas Airlangga (Unair). Ada beberapa evaluasi yang disampaikan.
"Ditemukan critical finding," kata Kepala BPOM Penny K Lukito dalam konferensi pers di channel YouTube BPOM, Rabu (19/8/2020).

Salah satu critical finding yang diungkap adalah soal keterwakilan subjek uji yang dinilai tidak mencerminkan randomisasi.

Selain itu, Penny mengungkap, dalam uji klinis tersebut, ada OTG (orang tanpa gejala) yang mendapat obat. Menurut protokol, OTG tidak perlu mendapat pengobatan.

Catatan lain yang diberikan adalah soal hasil. Menurut Penny, hasil uji klinis belum memenuhi nilai kebaruan.

"Belum menunjukkan perbedaan yang signifikan," tegas Penny.

Ketiga kombinasi obat yang menjalani uji klinis adalah sebagai berikut:

Lopinavir/Ritonavir dan Azithromycin
Lopinavir/Ritonavir dan Doxycyclin
Hydrochloroquine dan Azithromycin.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-986</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-barat/d-5139180/idi-minta-kbm-tatap-muka-di-kota-serang-ditunda
</LINK>
 <JUDUL>
IDI Minta KBM Tatap Muka di Kota Serang Ditunda
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Ikatan Dokter Indonesia (IDI) Serang meminta kegiatan belajar mengajar tatap muka di Kota Serang untuk SD dan SMP yang dimulai sejak 18 Agustus kemarin ditunda. Ini terkait zona perkembangan penyebaran virus di wilayah tersebut yang berubah menjadi orange atau penyebaran sedang.
"Jadi saran saya tunda dulu, kalau boleh membuka asal syaratnya infrastruktur protokol kesehatan sudah ada, orang yang datang harus tahu protokol kesehatan," kata Ketua IDI Serang Atep Supriadi saat dihubungi wartawan, Rabu (19/8/2020).

Pembagian zonasi saat pandemi Corona dianggap bisa berubah sewaktu-waktu dan perlu ada kehati-hatian. Serang dianggap berdekatan dengan zona merah seperti Jakarta dan bahkan Tangerang. Intensitas perjalanan dan kunjungan ke daerah tersebut dinilai intens karena saling berdekatan.

IDI menilai protokol kesehatan akan sulit diterapkan khususnya untuk anak di tingkat SD. Ada kekhawatiran bahwa akan sulit mengatur anak-anak untuk penggunaan masker. Ini juga katanya membuat resah dokter yang anaknya disekolahkan di Kota Serang.

"Jadi sementara kalau bisa ditunda dulu, analisa perkembangan COVID. Di nasional saja tidak menurun naik terus. Dan hari ini orange sehingga sebaiknya ditunda dulu menunggu perkembangan. Kalaupun buka sarana harus ada, orang yang mau sekolah harus yakin menjalankan protokol kesehatan, " kata Atep yangs sehari-hari tugas di RS dr Dradjat Prawiranegara Serang.

Akibat pembukaan KBM tatap muka ini, IDI Serang dalam waktu dekat akan mencoba berkomunikasi dengan wali kota, dinas pendidikan dan dinas kesehatan. Menurutnya, untuk sementara sekolah bisa melalui daring sambil menunggu perkembangan penyebaran virus dan dinilai aman.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-987</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-timur/d-5139185/petugas-lumbung-pangan-jatim-positif-covid-19
</LINK>
 <JUDUL>
Petugas Lumbung Pangan Jatim Positif COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Sejumlah petugas di Lumbung Pangan Jatim dikabarkan positif COVID-19. Lumbung Pangan Jawa Timur merupakan program sembako murah yang digagas oleh Pemprov Jatim.
Ketua Gugus Tracing Percepatan Penanganan COVID-19 Jawa Timur, dr Kohar Hari Santoso membenarkan hal tersebut. Petugas Lumbung Pangan diketahui positif, setelah tim Gugus Tracing melakukan swab kepada petugas di sana.

"Oh iya, sudah dilakukan pemeriksaan. Dan sekarang sudah diisolasi," kata Kohar saat dikonfirmasi, Rabu (19/8/2020).

Kohar menjelaskan ada sejumlah petugas yang positif COVID-19. Saat ini petugas Lumbung Pangan Jatim tersebut kini tengah menjalani isolasi. Sayangnya, Kohar tidak membeberkan ada berapa petugas yang positif

"Sudah diisolasi petugasnya. Untuk jumlahnya coba tanya Pak Erlangga (Direktur Utama BUMD PT Panca Wira Usaha). Datanya di Pak Erlangga," ujarnya.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-988</ID>
 <LINK>
https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5139164/alasan-orang-usia-20-40-tahun-disebut-jadi-pendorong-pandemi-corona
</LINK>
 <JUDUL>
Alasan Orang Usia 20-40 Tahun Disebut Jadi Pendorong Pandemi Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) pada hari Selasa (18/8/2020), menyebut ada kekhawatiran pandemi virus Corona COVID-19 semakin parah karena didorong oleh orang-orang di kelompok usia 20-40 tahun. WHO menyebut ini karena sebagian besar orang tidak sadar dirinya terinfeksi.
Direktur Regional WHO untuk wilayah Pasifik Barat, Takeshi Kasai, menyebut ada peningkatan kasus infeksi pada kelompok orang berusia 20-40 tahun secara global. Dampaknya kasus-kasus yang parah hingga kematian juga ikut meningkat, khususnya pada kelompok rentan, seperti lansia dan orang dengan penyakit penyerta.

"Ada perubahan epidemi," kata Takeshi seperti dikutip dari Reuters, Rabu (19/8/2020).

"Orang-orang berusia 20-an, 30-an, dan 40-an semakin mendorong penyebaran virus. Kebanyakan tidak sadar mereka terinfeksi," lanjutnya.

Kasus infeksi di kelompok usia 20-40 tahun meningkat kemungkinan karena mereka yang aktif berkegiatan di tengah masyarakat, menempatkan diri pada risiko tertular di perjalanan atau di tempat bekerja. Hanya saja dengan kondisi fisik yang bugar, sebagian besar orang pada kelompok ini bisa tidak memiliki atau minim gejala.

Meski tidak memiliki keluhan, orang-orang yang minim gejala di dalam tubuhnya bisa tetap tersimpan virus penyebab COVID-19. Ketika mereka berinteraksi tanpa protokol yang memadai, maka virus akan menginfeksi orang lain.

"Jadinya ini meningkatkan risiko penularan kasus pada kelompok yang lebih rentan," ungkap Takeshi.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-989</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-timur/d-5139145/1-meninggal-2-pegawai-dprd-kota-pasuruan-terkonfirmasi-positif-covid-19
</LINK>
 <JUDUL>
1 Meninggal, 2 Pegawai DPRD Kota Pasuruan Terkonfirmasi Positif COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Setelah satu ASN meninggal, dua orang di gedung DPRD Kota Pasuruan dinyatakan konfirmasi COVID-19. Dua orang tersebut terdiri satu ASN dan 1 anggota dewan.
"Iya benar, dua orang di DPRD konfirmasi COVID-19. Satu ASN di sekretariat, satu anggota dewan," kata Kepala Dinas Kominfo Pemkot Pasuruan, Kokoh Arie, kepada detikcom, Rabu (19/8/2020).

Meski begitu, Kokoh tidak memberikan keterangan detil identitas 2 orang tersebut. Namun dia memastikan mereka sudah mendapatkan penanganan dari tim medis.

"Keduanya tanpa gejala. Sekarang mendapatkan treatment," terang Kokoh.

Sebelumnya, seorang ASN laki-laki di Sekretariat DPRD Kota Pasuruan meninggal positif COVID-19 dengan komorbid gerd atau asam lambung. Gugus tugas kemudian melakukan tracing 96 anggota dewan dan pegawai. Hasilnya 5 orang reaktif rapid test.

"Nah dari 5 yang reaktif itu, 2 konfirmasi COVID-19," tandas Kokoh.

Gedung DPRD sendiri ditutup sejak 12-26 Agustus. Kasus COVID-19 Kota Pasuruan hingga kini 331 konformasi dan 18 suspek COVID-19. Dari 331 konfirmasi, 42 orang meninggal, 82 dirawat dan 208 sembuh.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-990</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-timur/d-5139130/kepala-labkesda-bojonegoro-meninggal-karena-covid-19
</LINK>
 <JUDUL>
Kepala Labkesda Bojonegoro Meninggal Karena COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Unit Pelayanan Teknis Laboratorium Kesehatan Daerah (Labkesda) Bojonegoro berduka. Kepala kantornya, Imam Faat meninggal karena positif COVID-19.
"Iya meninggal dunia karena terpapar virus Corona, dan selama ini menjalani perawatan medis di RSUD Bojonegoro," Terang Jubir Gugus Tugas Bojonegoro, Masirin kepada detikcom, Rabu (19/8/2020).

Menurut Masirin, Pemkab Bojonegoro mengambil langkah tegas yakni menutup sementara kantor yang berada di Jalan Ahmad Yani No 6. Penutupan akan berlangsung selama 14 hari ke depan.


"Untuk sementara kantor laboratorium ditutup, untuk dilakukan langkah-langkah sesuai protokol kesehatan", tambah Masirin.

Meninggalnya Kepala UPT Labkesda Bojonegoro, menambah jumlah pasien COVID-19 dari klaster tenaga medis yang meninggal. Hingga saat ini, jumlah kumulatif tenaga kesehatan di Bojonegoro yang positif COVID-19 mencapai 25 orang.

Mereka terdiri dari profesi yang berbeda beda. Dokter 4 orang, bidan 12 orang, perawat 8 orang dan karyawan analis 1 orang.

Di mana 3 di antaranya sudah meninggal dunia. Yang masih dalam perawatan ada 10 pasien dan yang dinyatakan sembuh sudah 12 orang.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-991</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-barat/d-5139087/sempat-positif-7-anggota-dprd-jabar-sembuh-dari-covid-19
</LINK>
 <JUDUL>
Sempat Positif, 7 Anggota DPRD Jabar Sembuh dari COVID-19
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Sekretaris Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Jawa Barat (DPRD Jabar) Ida Wahida Hidayati memastikan tujuh anggota dewan yang dilaporkan positif COVID-19 telah dinyatakan sembuh. Hal itu diketahui berdasarkan hasil swab test.
Ia juga memastikan mayoritas dari 38 orang yang terkonfirmasi positif COVID-19 telah sembuh. "Angka pastinya kita tunggu, tapi kalau yang tujuh anggota dewan itu sudah negatif semua, ya kalau yang PNS masih menunggu, tapi Insya Allah karena CT-nya kan di atas 38, jadi pasti cepat negatifnya," ucap Ida di Hotel El Royale Bandung, Rabu (19/8/2020).

Ida mengatakan, uji usap lanjutan dilaksanakan pada Selasa (18/8) kemarin. Teramsuk kepada anggota keluarga atau kontak erat dengan pengidap dari hasil penelusuran tim gugus tugas.

"Semua dengan anggota keluarganya, semua sudah kita lakukan. Kalau suami istri kan, ada juga yang memang tinggal sama istrinya terpisah kota. Di bawah 100 orang (yang dilacak), belum ada hasilnya," kata Ida.

Sebelumnya, Gedung Perkantoran DPRD Jabar yang berada di Jalan Diponegoro, Kota Bandung ditutup selama 14 hari. Penutupan perkantoran gedung wakil rakyat ini, lantaran ditemukannya 38 kasus positif COVID-19.

Dari informasi yang dihimpun, puluhan orang tersebut berasal dari kalangan anggota dewan, PNS dan Non-PNS yang bekerja di lingkungan Gedung DPRD. "Kemarin juga ada yang tidak ikut swab, ada sisa beberapa orang yang belum ikut, ada PNS dan Non-PNS yang tidak ikut swab. Mungkin karena suatu hal, karena belum ada kesempatan ikut, kita akan mendata dan melakukan swab lanjutan," ucap Ida.

Sebelumnya beredar, tangkapan layar yang memperlihatkan data sejumlah anggota dan pegawai DPRD Jabar yang terkonfirmasi positif. Rata-rata memiliki CT hasil di atas 36,7. Terdapat sejumlah nama anggota dewan yang terpapar di antaranya anggota dewan dari fraksi Demokrat, PKB dan PDIP.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-992</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-tengah/d-5139081/sekolah-tatap-muka-di-solo-dimulai-november-simulasinya-september
</LINK>
 <JUDUL>
Sekolah Tatap Muka di Solo Dimulai November, Simulasinya September
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Kota Solo bersiap melaksanakan sekolah tatap muka pada November 2020. Wali Kota Solo FX Hadi Rudyatmo mengungkap simulasi sekolah tatap muka akan berlangsung pada September 2020.
"(Sekolah tatap muka di Solo) Akhir November dan simulasinya mungkin September-Oktober," ujar Rudy usai bertemu dengan Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo di kantor Pemprov Jateng, Semarang, Rabu (19/8/2020).

Rudy mengakui akan ada kesulitan ketika mengatur para siswa untuk tidak berkerumun saat di sekolah. Sehingga menurutnya harus ada simulasi sebelum penerapan sekolah tatap muka.

"Memang karena masih anak-anak, jadi pasti sulit dilarang. Kami akan jadikan itu sebagai bahan simulasi. Seperti arahan Pak Gubernur tadi, bahwa simulasi tidak hanya di sekolah, tapi mulai berangkat sampai pulang sekolah," katanya.

Sementara itu Rudy menjelaskan pihaknya sudah menyiapkan berbagai hal soal belajar daring yang diperkirakan akan tetap berjalan meski sekolah tatap muka telah diterapkan di Solo. Antara lain dengan memberikan gadget gratis bagi yang membutuhkan, kemudian radio anak dan saluran televisi pendidikan.

"Tinggal izinnya supaya Pak Gub bisa bantu. Kami menduga, nantinya hanya 50 persen siswa yang bisa masuk sekolah, sementara sisanya tetap belajar di rumah. Maka, kami juga memiliki program bantuan gadget yang diberikan pada keluarga miskin. Target kami minimal akhir tahun program bantuan handphone ini sudah terealisasi," tegasnya.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-993</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-tengah/d-5139036/brebes-mulai-sekolah-tatap-muka-ganjar-telepon-bupati-minta-evaluasi
</LINK>
 <JUDUL>
Brebes Mulai Sekolah Tatap Muka, Ganjar Telepon Bupati Minta Evaluasi
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Kabupaten Brebes telah menerapkan sekolah tatap muka perdana kemarin. Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo mengaku sudah menghubungi Bupati Brebes Idza Priyanti dan memintanya mengevaluasi sekolah tatap muka di daerah tersebut.
"Saya telepon Bupati Brebes, dia bilang itu uji coba. Tapi karena serentak, saya minta langsung dievaluasi. Karena keserentakan ini, saya khawatir membahayakan," ujar Ganjar usai menerima kedatangan Wali Kota Solo FX Hadi Rudyatmo di kantor Pemprov Jateng, Semarang, Rabu (19/8/2020).

Ganjar menyatakan dukungannya terhadap sekolah tatap muka. Namun dia meminta tetap ada simulasi.

"Pastikan orang tua juga tahu persis. Simulasi tidak hanya di sekolah, tapi mulai dari berangkat, proses belajar mengajar hingga pulang semuanya aman. Kalau tidak dapat memastikan itu, dan kalau ada yang keberatan, maka jangan dulu," jelasnya.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-994</ID>
 <LINK>
https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5139030/studi-ini-beda-gejala-gangguan-indra-pencium-dan-perasa-pada-covid-19-dan-flu
</LINK>
 <JUDUL>
Studi: Ini Beda Gejala Gangguan Indra Pencium dan Perasa pada COVID-19 dan Flu
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Salah satu gejala Corona adalah gangguan pada indra penciuman dan perasa. Namun, hilangnya atau terganggunya indra penciuman dan perasa pada pasien Corona berbeda dengan pasien yang mengalami demam atau flu parah. Peneliti Eropa mempelajari hal tersebut dengan melakukan penelitian pada pengalaman pasien.
Bedanya, pasien COVID-19 mengalami gejala ini secara tiba-tiba dan kondisinya lebih parah. Hidung mereka biasanya tidak tersumbat atau meler seperti pasien yang mengidap flu.

Para ahli menduga hal ini terjadi karena virus Corona COVID-19 menyerang sel saraf yang terlibat langsung dengan sensasi penciuman dan rasa. Dikutip dari BBC, hingga saat ini gejala utama Corona yang sering ditemui adalah seperti berikut:

- Suhu tinggi
- Tiba-tiba batuk terus menerus
- Kehilangan atau gangguan pada indra penciuman atau perasa

Peneliti utama Prof Carl Philpott, dari University of East Anglia, melakukan tes penciuman dan rasa pada 30 relawan. Ada 10 pasien yang mengidap COVID-19, sementara 10 lainnya mengidap flu yang lumayan berat, 10 orang lain dalam kondisi sehat tanpa gejala pilek atau flu.

Hasil penelitian menunjukkan pasien COVID-19 yang mengalami gejala ini kurang bisa mengenali bau, dan mereka sama sekali tidak bisa membedakan rasa pahit atau manis.

"Tampaknya ada ciri-ciri pembeda yang membedakan virus corona dari virus pernapasan lainnya," ujar Prof Philpott.

"Ini sangat menarik karena itu berarti tes bau dan rasa dapat digunakan untuk membedakan antara pasien COVID-19 dan orang dengan pilek atau flu biasa," lanjutnya.

Dia mengatakan, orang bisa melakukan tes bau dan rasa sendiri di rumah menggunakan produk seperti kopi, bawang putih, jeruk, atau lemon dan gula. Namun, dia menekankan bahwa tes swab masih menjadi cara mendeteksi yang paling akurat.

"Indra penciuman dan rasa kembali dalam beberapa minggu pada kebanyakan orang yang pulih dari virus Corona," tambahnya.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-995</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5139020/wakil-wali-kota-payakumbuh-sumbar-positif-corona
</LINK>
 <JUDUL>
Wakil Wali Kota Payakumbuh Sumbar Positif Corona
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Wakil Wali Kota (Wawako) Payakumbuh Sumatera Barat Erwin Yunaz dinyatakan positif terinfeksi virus Corona atau COVID-19. Erwin sedang menjalani isolasi mandiri.
Kepala Dinas Kesehatan Kota Payakumbuh, Bakhrizal, mengatakan pihaknya menerima informasi Erwin Yunaz positif COVID-19 pada Rabu (19/8/2020).

"Kami dihubungi langsung Kepala Labor Unand, Pak Dokter Andani yang mengabarkan hasil tes swab Pak Wawako. Secara resmi kami juga sudah dapat laporan dari tim Gugus Tugas (provinsi)," jelas Bakhrizal.

Erwin diperkirakan terpapar Corona karena sempat terlibat kontak dengan pasien positif di Padang. Dia mengatakan Erwin dalam kondisi stabil.

"Ya, perkiraan kontak dengan orang yang juga positif," katanya.

Selain Erwin, ada tambahan tiga orang yang positif COVID-19 dari Kota Payakumbuh. Satu di antaranya warga Kepri yang sedang menghadiri pesta perkawinan keluarganya di Payakumbuh.

"Tercatat sebagai tambahan kita, karena tes swab-nya kita yang lakukan. Total ada empat orang, termasuk Pak Wawako," katanya.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-996</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/internasional/d-5139017/corona-melonjak-lebanon-tutup-bisnis-2-pekan-dan-terapkan-jam-malam
</LINK>
 <JUDUL>
Corona Melonjak, Lebanon Tutup Bisnis 2 Pekan dan Terapkan Jam Malam
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Otoritas Lebanon memerintahkan seluruh aktivitas bisnis di negara itu dihentikan selama dua pekan setelah terjadi lonjakan kasus virus Corona (COVID-19). Otoritas setempat juga akan memberlakukan jam malam mulai Jumat (21/8) mendatang.
Seperti dilansir Reuters, Rabu (19/8/2020), penutupan aktivitas bisnis ini diumumkan oleh Kementerian Dalam Negeri Lebanon dalam pernyataan pada Selasa (18/8) waktu setempat. Seluruh pasar, mal, gym dan kolam renang -- juga pusat bisnis swasta -- harus tutup selama dua pekan ke depan.

Jam malam akan diperpanjang mulai dari pukul 18.00 waktu setempat hingga pukul 06.00 waktu setempat. Para petugas medis dan pekerja sektor makanan, juga personel militer, diplomat serta jurnalis, mendapat pengecualian dari jam malam.

Sementara itu, bandara setempat masih beroperasi normal, dengan para pelancong wajib melakukan tes PCR sebelum naik pesawat.

Otoritas Lebanon mencetak rekor baru untuk tambahan kasus harian, dengan melaporkan lebih dari 400 kasus Corona dalam sehari. Hingga Senin (17/8) waktu setempat, total kasus Corona di Lebanon mencapai 9.337 kasus, dengan 105 kematian.

Lonjakan kasus Corona terjadi usai ledakan dahsyat mengguncang Beirut pada 4 Agustus lalu, hingga menewaskan 178 orang. Dengan adanya penutupan sementara tersebut, maka aktivitas pembersihan puing, upaya perbaikan dan penyaluran bantuan bisa dilakukan dengan semakin mudah.

Lebanon yang tengah berada dalam krisis keuangan, kini juga harus berjuang menghadapi lonjakan kasus Corona di wilayahnya. Ledakan dahsyat yang melibatkan amonium nitrat itu menghancurkan separuh wilayah Beirut dan membuat ratusan ribu orang kehilangan tempat tinggal.

Banyak rumah sakit yang juga mengalami kerusakan. Rumah-rumah sakit setempat yang berjuang merawat pasien Corona menjadi semakin kewalahan karena harus menangani lebih dari 6 ribu orang yang mengalami luka-luka akibat ledakan itu. Dilaporkan separuh dari total 55 pusat medis di Beirut tidak bisa beroperasi.

Usai ledakan mengguncang, para pekerja layanan kesehatan menyatakan bahwa risiko penularan virus Corona semakin meluas di negara tersebut.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-997</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-tengah/d-5138997/update-covid-19-di-jateng-19-agustus-12931-positif-1187-meninggal
</LINK>
 <JUDUL>
Update COVID-19 di Jateng 19 Agustus: 12.931 Positif, 1.187 Meninggal
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Pemprov Jawa Tengah (Jateng) mencatat jumlah kasus positif virus Corona atau COVID-19 di wilayahnya saat ini mencapai 12.931. Sedangkan 1.187 orang di antaranya meninggal dunia.
Dari data yang diunggah website corona.jatengprov.go.id, Rabu (19/8/2020) pukul 12.00 WIB, dari 12.931 kasus positif COVID-19 di Jateng terdiri dari 2.834 pasien dirawat, 8.910 pasien sembuh, dan 1.187 pasien meninggal dunia.

Bila dibandingkan dengan data Selasa (18/8) kemarin, maka ada penambahan jumlah kasus positif COVID-19 di Jateng sebanyak 351. Selain itu, jumlah pasien COVID-19 dirawat bertambah 140 orang, jumlah pasien sembuh bertambah 192, dan jumlah pasien meninggal dunia bertambah 19 orang.

Situs corona.jatengprov.go.id masih menggunakan istilah pasien dalam pengawasan (PDP) COVID-19 dan orang dalam pemantauan (ODP). Kasus PDP di Jateng tercatat 13.475 orang, rinciannya 1.130 dirawat, 10.433 sembuh, dan 1.912 meninggal.

Bila dibandingkan dengan data Selasa (18/8), maka ada penambahan jumlah kasus PDP COVID-19 di Jateng sebanyak 150 kasus. Sedangkan jumlah kasus PDP dirawat bertambah 26 kasus, jumlah kasus PDP sembuh bertambah 99, dan jumlah PDP meninggal dunia bertambah 25 orang.

Sementara itu kasus ODP, tercatat 47.576 kasus. Dengan rincian 298 orang dalam pemantauan dan 47.278 selesai pemantauan.

Bila dibandingkan dengan data kemarin, maka jumlah kasus ODP di Jateng bertambah 114 kasus. Sedangkan jumlah ODP yang masih dalam pemantauan bertambah 48 orang, dan jumlah ODP selesai pemantauan bertambah 66 kasus.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-998</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita-jawa-tengah/d-5138993/kisah-pelajar-bikin-manisan-salak-untuk-beli-kuota-demi-belajar-daring
</LINK>
 <JUDUL>
Kisah Pelajar Bikin Manisan Salak untuk Beli Kuota Demi Belajar Daring
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Seorang siswa SMAN 1 Banjarnegara, Satria Adi Pamungkas (17) membuat dan menjual manisan salak untuk membeli kuota demi bisa belajar online di masa pandemi virus Corona atau COVID-19. Seperti apa usahanya?
Ditemui di rumahnya, di Perumahan Kalisemi, Kelurahan Parakancanggah, Banjarnegara, Satria terlihat tengah sibuk mengupas buah salak untuk diolah menjadi manisan. Sesekali ia berpindah melihat handphone miliknya untuk mengecek tugas yang diberikan gurunya melalui grup WhatsApp.

Satria mengaku sudah satu bulan lebih memulai usaha membuat manisan salak. Ia sadar, meski mendapat subsidi kuota internet dari sekolah, namun tidak akan cukup. Sehingga harus mencari tambahan lain untuk membeli kuota internet.

"Mulai membuat manisan salak ini sudah sekitar 1 bulan lalu. Untuk menambah beli kuota internet, sekarang kan belajarnya masih online. Sisanya baru ditabung," ujarnya, Rabu (19/8/2020).

Meski terbilang baru, namun manisan salak olahannya sudah banyak peminatnya. Mulai dari tetangga, guru hingga pesanan orang hajatan. Semuanya dikerjakan seorang diri. Jika banyak pesanan yang datang, dia dibantu oleh adik bungsunya.

"Alhamdulillah yang pesan sudah lumayan. Pertama memang tetangga, kemudian guru. Kemarin juga ada yang pesan untuk tunangan. Kalau pesanan sedikit dikerjakan sendiri tetapi kalau banyak ya dibantu sama adik saya," tuturnya.

Manisan satu pack ia jual seharga Rp 10 ribu. Dalam satu pack ini berisi 5 cup manisan salak. Menurutnya, dalam satu bulan ini ia mampu memperoleh hasil hingga Rp 900 ribu dengan modal awal kurang dari Rp 30 ribu.

"Dulu modal awal tidak sampai Rp 30 ribu untuk membeli buah salak dan bahan lainnya. Dan selama sebulan kurang lebih bisa menghasilkan Rp 900 ribu," sebutnya.

Anak ketiga dari 4 bersaudara ini sengaja memilih berbisnis olahan salak. Mengingat Banjarnegara merupakan sentra hasil buah salak. Dia mengaku berharap dengan mengolah salak bisa menjaga harga salak lebih stabil.

"Kalau Banjarnegara ini kan banyak petani salak. Kadang harganya sangat murah. Kalau ada olahan seperti ini harapannya harga salak bisa stabil. Dan untuk mencari bahan-bahannya juga lebih mudah," ujarnya.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-999</ID>
 <LINK>
https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-5138939/5-fakta-mutasi-corona-di-malaysia-10-kali-lebih-menular-tapi-justru-melemah
</LINK>
 <JUDUL>
5 Fakta Mutasi Corona di Malaysia, 10 Kali Lebih Menular Tapi Justru Melemah
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Baru-baru ini heboh mutasi Corona D614G yang ditemukan di Malaysia. Mutasi ini sebelumnya ditemukan pada Februari lalu di Eropa.
Menurut beberapa penelitian, mutasi ini dianggap memberi virus semacam keunggulan biologis yang memungkinkan menyebar secara luas di dunia. Bagaimana fakta-fakta terkait mutasi virus Corona D614G?

1. Ditemukan di 2 negara Asia
Selain Malaysia, mutasi Corona D614G juga ditemukan di Singapura. Ahli dari Singapura mengatakan bahwa ditemukan varian mutasi virus Corona di negara tersebut.

"Namun, tindakan penahanan yang dilakukan saat ini telah mencegah penyebaran virus ini dalam skala besar," katanya yang dikutip dari Channel News Asia, Rabu (19/8/2020).

2. Mutasi Corona D614G menjadi dominan
Dijelaskan ahli biologi komputasi & ahli genetik, Bette Korber mutasi Corona D614G bisa menjadi mutasi yang dominan di seluruh dunia. Artinya, mutasi Corona D614G bisa menyebar lebih luas dibandingkan virus aslinya.

Menurut Korber, mutasi Corona D614G sudah berlangsung selama beberapa waktu, bahkan mungkin sejak awal epidemi di Inggris.

3. Lebih menular, tetapi tidak lebih berbahaya
Paul Tambyah, pakar penyakit menular terkemuka sekaligus Presiden International Society of Infectious Diseases menjelaskan adanya bukti yang menunjukkan mutasi Corona tidak berbahaya. Mutasi Corona bernama D614G di beberapa bagian dunia bertepatan dengan laporan penurunan tingkat kematian.

Hal inilah yang kemudian diyakini mutasi Corona D614G memang tidak terlalu mematikan. Bahkan, malah menjadi kabar baik.

"Mungkin itu hal yang baik untuk memiliki virus yang lebih menular tetapi tidak terlalu mematikan," kata Tambyah kepada Reuters.

4. Mutasi Corona D614G lebih menular 10 kali lipat
Penelitian Scripps Research Institute, Florida, Amerika Serikat menunjukkan mutasi Corona D614G lebih menular 10 kali lipat. Dua studi yang dipublish di Cell, oleh Korber dan studi kedua oleh WHO Collaborating Center di China juga memberikan hasil yang serupa bahwa varian D164G 10 kali lipat lebih menular daripada strain Wuhan yang asli.

5. Tidak begitu berdampak pada pengembangan vaksin
Beragam dugaan muncul terkait dengan mutasi Corona D614G ini, termasuk dampak pada pengembangan vaksin. Meskipun mutasi D614G terjadi pada protein spike virus, mutasi ini tidak mengubah domain pengikat reseptor (RBD) di ujung protein spike. RBD mengikat reseptor ACE2 pada sel manusia. Jadi, mutasi D614G mengubah protein spike, tetapi tak mengubah bagian RBD yang kritis untuk pengembangan vaksin.
</BERITA>
</DOC>

<DOC>
<ID>ID-1000</ID>
 <LINK>
https://news.detik.com/berita/d-5138918/siang-ini-ksad-wakapolri-ke-bpom-bahas-obat-corona-unair
</LINK>
 <JUDUL>
Siang Ini, KSAD-Wakapolri ke BPOM Bahas 'Obat Corona' Unair
 </JUDUL>
 <CAT>
 Valid
 </CAT>
 <BERITA>
 Wakil Ketua Pelaksana II Komite Penanganan COVID-19 dan Pemulihan Ekonomi Nasional (KPCPEN) Wakapolri Komjen Gatot Eddy Pramono mengatakan akan koordinasi dengan Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) terkait obat COVID-19 dari Universitas Airlangga (Unair). Dia mengatakan hal yang kurang dari vaksin itu akan terus diperbaiki.
"Terkait dengan obat yang ditemukan Universitas Airlangga. Nanti siang kita akan berkoordinasi dengan Badan POM. Tentunya hal-hal yang masih kurang akan kita tindaklanjuti," kata Gatot di Lapangan Baharkam Mabes Polri, Jalan Trunojoyo, Jaksel, Rabu (19/8/2020).

Menurutnya, siang ini dirinya bersama Wakil Ketua KPCPEN KSAD Jenderal TNI Andika Perkasa akan berkoordinasi dengan Kepala BPOM Penny K Lukito. Gatot berharap hasil vaksin tersebut dapat berjalan dengan baik.

"Tentunya apa hasilnya nanti setelah kita bertemu Kepala BPOM. Nanti itu akan diberitahukan. Nanti siang saya bersama Pal KSAD ke sana dengan mmbawa hasil-hasil yang sudah dilakukan Universitas Airlangga. Nanti kita tunggu hasilnya nanti siang. Mudah-mudahan hasilnya bisa positif," ujar Gatot.

Sebelumnya diberitakan, Unair tengah mengajukan izin produksi dan edar obat COVID-19 ke BPOM. Kombinasi obat temuan tim gabungan antara Unair, Badan Intelijen Negara (BIN), TNI AD, dan BPOM tersebut diklaim merupakan obat COVID-19 pertama di dunia.

Rektor Universitas Airlangga, Prof Nasih menjelaskan bahwa obat tersebut merupakan kombinasi dari berbagai macam obat. BPOM menganggap obat itu adalah sesuatu yang baru. Obat itu diyakini menjadi obat COVID-19 pertama di dunia.

"Tentu karena ini akan menjadi obat baru, maka diharapkan ini akan menjadi obat COVID-19 pertama di dunia," ujar Prof Nasih dalam rilis yang diterima detikcom dari Humas Unair, Minggu (16/8).

Prof Nasih kembali menyampaikan bahwa rujukan dari obat kombinasi yang ditemukan oleh tim gabungan menjadi obat COVID-19 tersebut merupakan berbagai macam obat tunggal yang telah diberikan kepada pasien Corona di berbagai belahan dunia.

Prof Nasih menyimpulkan ada tiga kombinasi obat yang ditemukan oleh Unair dan telah dilakukan uji klinis. Kombinasi pertama yaitu Lopinavir/Ritonavir dan Azithromycin. Kedua, Lopinavir/Ritonavir dan Doxycycline. Ketiga, Hydrochloroquine dan Azithromyci.

Sementara itu, Satgas Penanganan COVID-19 mengatakan obat COVID-19 yang ditemukan Universitas Airlangga (Unair) merupakan bagian dari upaya penemuan obat yang juga dilakukan berbagai pihak lain. Namun, Satgas COVID-19 menekankan transparansi soal uji klinis dan kaji etik.

"Dan tentunya Unair dalam menjalankan testing atau uji klinis dari obat tersebut telah melalui kaji etik yang dilakukan di universitasnya, dan tentunya transparansi publik sangat diperlukan. Untuk itu tentunya Unair dengan dukungan dari BIN dan TNI AD tentu tak keberatan menjelaskan bagaimana kaji etik berlangsung dan uji klinis yang sedang dijalankan," kata jubir Satgas COVID-19, Wiku Adisasmito, dalam konpers yang disiarkan di YouTube Sekretariat Kabinet, Selasa (18/8).
</BERITA>
</DOC>